Bien, ¿cómo están? Bien, oigan, vamos a partir ya porque si no se nos va a cortar el tiempo igual que la vez pasada. Vamos a partir con lo que nos quedó pendiente la semana pasada. Ya vamos a tratar de hacerlo un poquito rápido porque el tema que viene después es más extenso y no quiero decir más importante, pero igual es más importante. entonces ya hemos quedado en el tema de visualización entonces eso es lo primero que vamos a ver y dentro de las visualizaciones ah bueno, a todo esto le subí la tarea como ayer me pasaron un poco los días pero el día está el otro domingo igual está bien una semana para que escuchen los compañeros que están desde la casa los contenidos de la tarea, yo no la he visto, la descargué solamente, pero me imagino que vamos a resolver con los contenidos que vamos a ver hasta hoy. ¿Hasta este punto? Hasta este punto. Después partimos con el aprendizaje supervisado y eso ya es para la segunda tarea. Listo, gracias. Ahí la van a ver en todo caso. Como unos datos, tienes que limpiarlos y hacer imputación de datos faltantes y hacer unos gráficos. Ya. Entonces, dentro de los gráficos que podemos ver, aquí hay algunos, nosotros llegamos a ver hasta los gráficos de líneas, que eran para la serie de tiempos, todo esto que está ocurrido es porque lo vimos en la clase pasada. Ya, así que, solo recordar en el fondo que esta primera línea, esa que dice fig, a x igual plt.subplot es el que hace el gráfico en sí. ¿Uno se la puede saltar? ¿Profe? Se la puede saltar. Ya, pero el ideal es que no. ya, en el fondo cuando uno usa matplotlib creo que lo correcto es ocupar esto inicialmente sobre todo cuando uno quiere hacer hartos gráficos, puntitos ¿ya? profesor, una consulta lo que pasa es que acá por zoom se ve súper borroso a tal punto que no se entiende ni se diferencia lo que está proyectando ah, pero es que usted ustedes me están viendo a mí, no están viendo mi pantalla? Sí, estaban viendo la pantalla pero la pantalla se ve borrosa Ya se fue el muchacho Dejar de compartir volver a compartir a veces ayuda Pero ¿cómo ve mi pantalla? Yo no estoy proyectando nada Julissa ahí en el chat colocó un print de pantalla de cómo lo vemos para que le eche una mirada La resolución está Revisando Espera un poquito, este computador no es lo más rápido del mundo Ah, se ve pésimo En realidad se ve super mal Pucha Yo no sé qué más hacer acá Es un tema de conectividad o de internet seguramente ¿No a todos se les ve mal? Sí, a todos A todos se nos ve mal. Ah, pero es que una cosa es chica y la otra se ve borroso. Este sí lo puedo agrandar, pero el borroso no lo puedo cambiar. No, pero por ejemplo la clase pasada se veía y se leía súper bien. Y con las otras asignaturas igual. Ahora puntualmente se ve mal. Denme un segundo entonces. Ahí llegó el salvador. Ahí se ve bien. Ahora se ve bien Entonces les decía, ocupar esta línea Subplot es Es importante ¿Ya? Sobre todo cuando uno quiere hacer varios gráficos Aquí hicimos en un momento dos Pero uno puede querer hacer todos los que quiera ¿Ya? Aquí hicimos dos, por ejemplo Entonces acá cuando uno tiene dos, se fijan automáticamente El que me permite decir A dónde va Cada grupo de datos hacia qué gráfico Es estos de acá fíjense que dice AX0, AX1 y si tienen una grilla con gráficos entonces con coordenadas pueden ir asignando los datos por eso creo que es importante que haya una buena práctica para que lo hagan hasta aquí habíamos llegado aquí vamos a correr todo hacia arriba la instrucción el que se ve borroso y el lag que genera esta pantalla en un segundo nomás para correr todo hacia arriba y puedes partir de esa cabeza. Entonces ahora tenemos aquí otro set de datos. Corresponden a unos set de datos de animes, de películas, de monitos japoneses. Y tiene hartos datos, son hartos registros. Tiene como el nombre en el fondo, como la nota que tiene asociada, el género que corresponden. Si es una película, si es una serie, la cantidad de episodios, obviamente las películas tienen un episodio, ¿bien? Como el rating en el fondo como de quién lo puede ver y como personas que la han visto. Esos son como los datos. Con esto vamos a trabajar un poco, ¿bien? Entonces acá, por ejemplo, hice un group by solo para ver los tipos y la gran mayoría en el fondo son películas, perdón, la gran mayoría son series de televisión. Y acá uno puede, por ejemplo, el primer gráfico que estamos haciendo es lo mismo que está viendo acá arriba, pero por gráfico de barra, en el fondo. Siempre ver estos de acá, estos números, puede ser que uno se maree mirándolo y además para presentarlo no es bueno. Entonces si uno quiere ver esto mismo en un gráfico de barras, bueno, hacemos obviamente el gráfico que está acá, ¿cierto? Vacío. Y después con el punto bar, antes hicimos punto plot, con el punto plot hicimos el gráfico con línea, ¿ya? Punto bar automáticamente hace un gráfico de barras, ¿ya? Gráfico de barras como tal, uno no tiene que confundir el gráfico de barras con el histograma, son dos cosas bien distintas, ¿ya? Pero ambos se muestran como barritas, ¿bien? Entonces, el gráfico de barras, tal y como así suena, es aquel que cuenta cosas, nada más, ¿bien? O sea, ustedes tienen ciertas categorías y ustedes quieren mostrar en el fondo gráficamente cuántas hay de cada una, y más que contar, porque en el fondo si uno quiere saber el número en sí mismo, sirve harto para poder hacer, digamos, gráficamente mostrar de cuál hay más, de cuál hay menos, si hay una que es mucho mayor que las otras y ese tipo de cosas. Bien, para eso sirve más que nada el gráfico de barras, no para saber las cantidades en general. ¿Ya? ¿Se acuerdan la clase pasada cuando hicimos el tema de los datos faltantes? Había un gráfico de barras donde por cada variable mostraba cuántos datos estaban completos Y con eso uno podía saber lo faltante y servía para lo mismo, en el fondo, cuando veía una barrita muy abajo uno decía, ya, bueno, acá faltan cosas. Entonces cuando uno lo lanza se ve más o menos así, ¿bien? claro, como se ve tan chico esta cuestión, no alcanzan a ver el gráfico completo, pero en el fondo tienen aquí cada uno de los tipos y la barrita es la cantidad y la cantidad en este caso refiere a cuántos títulos tenemos asociados a películas, cuántos títulos están asociados a música cuántos están asociados a series de televisión ¿bien? eso, ona, ova, no sé lo que son pero si alguien ve anime, puede saber bien, pero en el fondo esto es aquí claramente el que está más arriba se ve el gráfico completo pero creo que es donde agrandó la visual de la pantalla demasiado grande tendría que achicarlo pero después les va a costar ver el código si se puede hacer es esto, pero este gráfico tampoco es muy importante voy a mostrar acá y acá lo puedo hacer más chico o más grande pero este es un cacho no tenemos ninguna posibilidad bueno, ahí está el gráfico completo no se ve nada, pero ya vieron cuáles eran las las etiquetas acá abajo todo lo demás, digamos, es simplemente para verla visual, ¿bien? y esto es lo importante, en el fondo uno sabe que este de acá por ejemplo la TV más que dobla la música, por ejemplo las películas son como más o menos la mitad lo mismo que estos de aquí, este es el que más se le acerca, y que estos que son desconocidos no hay muchos. Entonces eso es lo que uno obtiene con el gráfico de barras, es una forma visual de saber de cómo están repartidos. Muy útil el gráfico de barras, así como, no es tanto, digamos, les digo porque una de las cosas importantes que ustedes tienen que tener claro cuando generan visualizaciones es que no quiero poner los números porque los números siempre a la gente la distraen, ¿ya? van a empezar a ver, ¡ay! y películas, y la serie, y cuál es mayor, cuál es menor, si no están ordenados todo eso genera una digamos, quita la atención de la persona que está escuchando ¿ya? y eso no es bueno, uno quiere que la persona tenga la atención, una buena presentación la gente tiene que tener la presentación donde yo creo que la tengan, no donde ellos se les ocurra ¿bien? las presentaciones tienen que ir contando como una historia tienen que ir poniendo el foco en ciertas partes específicas si ustedes ponen esto es lo que pasa mucho con estos gráficos por ejemplo, porque al menos yo en particular no lo ocupo es uno de los clásicos, por eso hay que mostrarlo pero hay mucha gente que es la que le gustan los numeritos es lo que va a empezar va a tratar de ver ¿Cuántos salen TV? Y va a tratar de adivinar así como tirando la línea imaginaria, y eso te cagó todo tu discurso, porque sabe que has pegado tratando de ver hasta dónde llegó la barra. Bien, me ha pasado hartas veces con la gente que es súper detallista, no sé, una vez estaba haciendo un proyecto en una empresa minera, en realidad de productos para minería, y yo era súper al detalle de fijarse, no sé, en la cantidad que estaban produciendo, y una vez puse un gráfico, claro, el gráfico llegaba como a 140.000 y ellos tenían en su cabeza 145.000, por inventar números, ¿por qué no me acuerdo los números? Cagó toda la reunión, porque el tipo se quedó pensando y después discutiendo de por qué el gráfico llegaba a 140.000 y no a 145.000. Cuando no era el foco realmente. Entonces, creo que es bien importante en el fondo poner el gráfico correcto Según lo que estamos tratando de decir. Poner gráficos por poner gráficos es lo peor que pueden hacer. Bien. Y el otro gráfico de barras que sí, creo que es mucho más utilizado y es mejor, en el sentido de lo que permite explicar, es el histograma. Bien, les dije, son dos cosas distintas. Son dos cosas distintas. Uno cuenta ciertas categorías en general, y el gráfico, el histograma, lo que hace es una representación en barras de una densidad. ¿Bien? O sea, cómo están distribuidos los valores de una variable. ¿Ya? En general, si lo quieren como separar, en dos mundos, los gráficos de barra están mucho más asociados a variables categóricas y los gráficos de histograma están mucho más asociados a variables numéricas. ¿Bien? La variable categórica no tiene distribución. ¿Bien? En cambio, la numérica sí. ¿Ya? Y este sí en particular tiene hartas cosas. ¿Cómo se construye un histograma? se construye con todos cuando dieron la prueba cuando entraron a la universidad probablemente dieron hicieron esto la parte como de probabilidad estadística había que hacer unas tablas de frecuencia que uno le daba en la edad y eso es típicamente ¿qué es lo que uno hacía? hacía como unos intervalos ¿sí? hacía unos intervalos y después iba contando y tenían la frecuencia absoluta la frecuencia relativa la frecuencia acumulada bla bla bla ¿bien? ¿no recuerdan eso? simplemente contar ¿bien? o sea ustedes podían hacer categorías de 0 a 10 años después de día 20, de 20 a 30, por ejemplo, y contaban cuántos caían en la primera categoría, cuántos en la segunda, cuántos en la tercera. Bien, eso es frecuencia absoluta. Frecuencia relativa, dividían por el total y eran en el fondo la proporción de cada digamos de personas que estaban en cada categoría respecto al total. Y la acumulada es la suma de la relativa. ¿Ya? Bueno, estaba la acumulada absoluta, pero eso también. ¿Ya? Entonces, existe un parámetro que es el que aparece acá que dice bins, y bins significa en cuántas partes yo estoy dividiendo mi variable. Entonces, ¿qué es lo que hace el computador? Dice, tengo la edad, por ejemplo. Imagínense que tiene una persona de 0 años y una persona de 100 años. Y más personas, obviamente, entre ellos. Pero esos son los extremos, ese es el rango. Y cuando ven el rango, ustedes le dicen 50.000, significa que esto lo va a partir en 50 pedacitos igual. Va a tener intervalos como de 2 años. ¿Y después qué es lo que va a hacer? En cada uno de esos va a contar de 0 a 2 años, cuántas personas tengo. De 2 a 4, cuántas personas tengo, y eso genera un gráfico de barras. Donde ahora las categorías están dadas por esto. Ya, mientras más grande es el bin, más finito es el gráfico, y en teoría es una mejor aproximación a lo que sería la densidad. Pero por otro lado, obviamente si a menor número, se ven unas barras súper gruesas. Entonces la aproximación a la densidad no es tan buena. Pero también ocurre que uno puede decir, bueno, quiero tener en realidad algo que se parezca más a la densidad y no tanto unas barras gruesas que no sirven para nada. Pero cuando uno pone muy, digamos, muy grande este número, ¿qué es lo que va a pasar? Si seguimos con el tema de la edad, lo ponen de intervalos de 2, imagínense que ustedes no tienen ninguna persona entre 10 y 20 años. Entonces cuando haga el intervalo entre 10 y 12 no va a haber nada. Entre 12 y 14 tampoco necesariamente. Entonces van a haber gráficos, barras y de repente vacíos. finalmente así no son las distribuciones o sea puede serlo digamos pero ese gráfico en general no se va a ver tan bien, entonces hay que como ir calibrando y eso en el fondo es nada más que visual a ustedes les gusta con 50 bins está perfecto, pero de repente cuando se ven tantos vacíos entre medio se puede ver raro entonces déjenme borrar todo por acá vamos a lanzar esto lo vamos a lanzar con menos vamos a ir viendo que es lo que ocurre bien, entonces particular acá yo tengo el score que era el fondo ¿qué nota le están poniendo acá a Chou? ¿cierto? acá a anime, y cuando le ponen 10 aquí no es tan importante el código, así que voy a hacer más chiquitito esto ah, espérame, estoy confundido ahora sí no importa que no vean tanto las letras, pero necesito que vean el gráfico completo ¿ya? entonces fijan acá está entonces el rating va entre 0 y 10 más o menos entonces cuando yo le pedí es un poco más, si se fijan acá va hasta como el 1, 1,5 incluso más, y acá llega hasta el 9 realmente, pero entonces de 0 y 10, 1,5 y 10 es como de ancho 1, bien por eso estas barritas son casi del ancho en el fondo de este de acá entonces, ustedes pueden tener los bins, cierto, y dicen bueno acá estoy como entre 4 y como 4,8, todos los que caen aquí, después entre 4,8 y 5,5 y algo así, ¿bien? Eso es todo. Como les digo, a mayor cantidad de pins el gráfico se va viendo un poquito más fino, por ejemplo, si ponen 15, las barritas se adelgazan, ¿bien? Y esto va teniendo una forma más suave en el fondo. La distribución es esto, ¿bien? Es la línea que sigue así. Si ustedes unen como todos los puntos medios de arriba de la barra, ¿cierto? Le das un puntito arriba de la barra y justo al medio y unen. Eso es una forma de estimar la densidad, ¿ya? Y cada vez que yo voy poniendo esto más fino, o sea, con un número más grande, estas barritas se van poniendo más finas, ¿bien? Y van apareciendo cosas que antes no aparecían. Esto aparecía como una campanita. Fíjense que ahora ya apareció ese múltiplo. Entonces ahora esta cuestión debería subir, después bajar y volver a subir. Entonces, a mayor cantidad de bins, voy, digamos, rescatando ciertas cosas de la distribución que pueden ser importantes. Ahora cuando pongo muchos, nos vamos a ir al extremo y le vamos a poner 250. Bueno, este ni siquiera se ve tan mal. pero empiezan a aparecer estas cosas raras, ¿bien? A veces estos llegan hasta abajo y a veces son pedazos completos, ya en este caso particular se ve bastante bien, ¿bien? Pero no es que la densidad va a ir haciendo así, va a ir bajando en cada uno de estos, digamos, líneas que se ven hacia abajo, simplemente la densidad sigue siendo esto de acá, ¿bien? Sigue teniendo un montículo como principal y este otro más chiquitito que está acá. Y las otras cosas son datos que faltan. Entonces, por ejemplo, acá uno dice, ya, esto que parece peineta realmente ensucia más a la visual más que lo que aporta. Entonces ahí es donde uno va calibrando y pienso que con 25, quizás 30, andaría relativamente bien. Pero con 30 tiene exactamente la misma forma y se ve bastante mejor. así que eso es digamos, uno de los valores principales del gráfico de histograma segundo, que tienen que notar es que, acá dice densidad pero porque el gráfico está genérico pero aquí hay un conteo ¿bien? las densidades son proporciones ¿bien? cuando ustedes hacen esto y lo quieren asociar a una densidad realmente lo que tienen que hacer es llevar esto a una frecuencia relativa sería dividir todos estos números que aparecen por acá por el total ¿y por qué aparecen así? bueno, porque por defecto si es que uno no le pide que muestre la densidad asume que es conteo nomás ¿bien? y la forma es la misma lo único que cambia es esto ¿bien? si yo divido cada uno de estos números por el total yo estoy escalando en el eje Y pero eso no afecta a la forma entonces hay un parámetro acá que es este, que se llama density true ¿bien? entonces lo vamos a pegar acá y van a ver que la forma de esto es exactamente lo mismo pero ahora va a cambiar el eje y ¿ah? entonces la forma es la misma el eje x es el mismo pero esto acá ahora tiene proporción ¿bien? ¿por qué se entrega así? bueno, porque típicamente una función una curva para hacer densidad de probabilidad tiene que el área que está abajo sumar 1. Entonces claramente los números que estaban antes no sumaron. Ahora eso es un tema de escala. Realmente no es muy importante en términos visuales. Sí en términos de lo que significa, pero no en términos visuales. Bien, por otro lado, Yo les mencioné que ustedes tenían la frecuencia acumulada, la frecuencia relativa, perdón, la frecuencia relativa absoluta, y tenían las acumuladas asociadas, o sea, la acumulada absoluta y la acumulada relativa. La acumulada significa que es, como el nombre lo dice, todo lo que está acumulado hasta cierto momento. Esto es como la probabilidad o la proporción, ¿cierto?, de un valor en específico. O sea, perdón, esto que está como entre 4 y 4,3, no sé, inventar algo. Aquí hay una cantidad de sujetos y la densidad me está diciendo cuánto es la proporción. La frecuencia acumulada, bien, que es un, esto sería la densidad de probabilidad y la otra función asociada a las probabilidades son las distribuciones de probabilidades. Son las, son como acumuladas. La otra pregunta dice, ¿hasta este valor cuánto, a qué proporción corresponde lo acumulado hasta ese punto? O sea, todo lo que está acá. Entonces, como que todas estas barritas las fuesen poniendo al lado e ir sumando las nuevas. Entonces, es un gráfico que va a ir creciendo todo el rato y va a llegar a uno al final. Entonces, esta es la densidad. y la otra es la distribución acumulada. Cuando ustedes le ponen cumulative y así se ve. Esto va en el fondo acumulando. Siempre la pregunta es ¿qué cantidad tiene hasta 5? ¿Qué cantidad de película o serie o lo que sea tienen hasta 6? 7. Si se fijan al lado, de nuevo hay un conteo y eso es porque yo le saqué al density si ustedes quieren la distribución acumulada como de probabilidad siguen manteniendo el density bien como verdad y ahí lo único que cambia es este valor que va entre 0 y 1 bien, y eso es lo que hacía esto cuando para que sea una distribución de probabilidades que tienen que sumar 1 eso y el último parámetro que tiene asociado esta distribución que es como interesante es la orientación que uno lo puede poner alrededor del derecho esta puede ser horizontal es así o vertical como la tenía entonces esto todo depende del gráfico que uno quiera ver ¿por qué uno querría ponerlo vertical, o sea horizontal? ¿por qué se muestra en general vertical? bueno, porque uno perfectamente podría querer perfectamente podría querer, por ejemplo tener acá algo como la distribución, en este caso eran los ratings eran como entre 0 y 9 ¿cierto? o la distribución, puede ser el otro gráfico que teníamos, que era como así ¿ya? lo queríamos poner de lado y uno acá, por ejemplo, podría tener un grafiquito al lado hacer una grilla de dos Y acá tener un boxplot. El gráfico que vamos a ver después. ¿Qué es lo que pasa? Bueno, este de acá es un resumen de la densidad. Entonces uno podría querer contrastar el resumen y entregar información bien específica. ¿Ya? Este es el cuartil 1, la mediana del cuartil 3. ¿Bien? Después podemos ver quiénes son estos. Q1 menos 1.5 veces el rango intercuartílico. Este es el Q3 más 1.5 veces el rango intercuartílico. ¿Bien? Entonces, este de acá entrega información bien específica. Este de acá entrega toda la información, pero digamos, como es mucha más información entregada en un solo gráfico, de repente tener el contraste de estos dos podría ser. Esa es una razón, por ejemplo, por qué uno lo querría ver así. Claro, lo podría ver al revés, podría poner esta así y este de la otra también. Uno de los dos tiene que dar vuelta. ¿Ya? ¿Cierto? Bien. Entonces ese es el de las densidades. ¿Ya? Ejemplos donde ustedes pueden ocupar y explicar, por ejemplo, densidades, densidades, ocupar un gráfico de densidades de manera súper clara, nosotros ahora hace poquito estábamos haciendo un modelo como de para detectar buenos pagadores en Bolivia. Les queríamos prestar plata, les queríamos prestar créditos, pero Bolivia hoy día no sé si saben, pero está en una crisis así más grande de su historia, entonces no le quieren prestar plata a alguien que no va a pagar. Entonces, hicimos un modelo que trata de predecir qué tan bueno es pagando a la persona antes de prestarle plata. Y el punto, en el fondo, es que uno puede ver, los modelos te entregan una probabilidad de qué tan bueno sea. No te dicen sí o no. O sea, también dicen sí o no, pero diciendo si tiene una probabilidad mayor de 0.50, entonces va a ser buen pagar. Pero eso cuando tienes un contexto tan complicado como el que está Bolivia hoy día y prestar plata puede ser tan caro, ¿bien? Que tú quieres ser súper exigente en prestar plata. Si tú quieres mover ese punto de corte y llevarlo, por ejemplo, nosotros lo llevamos a 0.90. Lo usual es 0.50, lo llevamos a 0.90. ¿Cómo uno determina ese punto de corte? Bueno, y para explicarlo en el fondo a las personas que son las contrapartes, ¿cierto? Para explicarles por qué llevamos ese punto, bueno, mostramos cómo se distribuían las probabilidades de los puntos de cada uno de nuestros clientes. Y en el fondo, teniendo en cuenta una cierta proporción de clientes que queríamos, nosotros tomamos, y también por desempeño de modelo, tomamos en el fondo un cierto punto que era en este caso 0.90, y uno mostraba la densidad y explicaba claramente cuántos quedaban afuera, cuántos no quedaban afuera. ¿bien? ahí tienen un ejemplo práctico donde estos gráficos se ocupan y son súper útiles para explicar lo que están haciendo ¿no? bien ¿alguna pregunta? ¿todo bien? super, ahora le voy a poner más zoom voy subiendo el zoom y bajando el zoom ahí está bien ¿o no? sí, yo también les había dicho que en el caso de de los gráficos de distribuciones de repente uno también quiere contrastar cosas, ¿bien? y también lo vimos con las líneas aquí por ejemplo tengo dos gráficos puestos uno encima del otro ¿bien? dos histogramas y aquí vuelve a cobrar importancia el valor alfa que habíamos visto, ¿cierto? ustedes no aquí tenemos el alfa 0.5 ¿bien? fíjense como es el gráfico tenemos así ¿qué es lo que pasa? aquí se fijan, entonces tenemos el gráfico son dos densidades, de dos rectil esto está inventado solo para tener los dos gráficos, pero en el fondo aquí tiene el que estábamos viendo antes, que ahí tiene la primera montaña y después la segunda montaña se ve como más achatado solo por escala del otro y el otro que es un chabú hacia arriba bien, está digamos concentrado en otro barco, hay una transformación para que ocurra eso pero en el fondo aquí el alfa es importante porque está dejando ver cómo es uno detrás del otro ¿qué es lo que pasa? si ustedes eliminan eso entonces se vería así y uno podría pensar ah bueno, este está así ¿qué pasa si este también aquí tenía una subida? y no está bien entonces cuando muestran este tipo de cosas sobre todo cuando quieren mostrar varios gráficos en uno es importante que toda la información que está en los gráficos se vea y no estemos perdiendo nada porque pusimos mal un parámetro que en este caso sería la transparencia del gráfico. Y el último gráfico es la parte como de gráficos asociados como a barritas, ¿ya? Sería el histograma, el gráfico de barras propiamente tal. Son unos gráficos que se llaman, no sé cuál es el nombre real, pero les dicen estaqueados, ¿ya? Significa eso, que son barritas puestas unas encima de otras, sobre todo cuando uno tiene proporciones, ¿no? ¿A qué me refiero con eso? Hay unos datos que son... Esto tenemos cuatro países y tenemos como la proporción que hay de niños, adolescentes, adultos y ancianos. Y uno quiere mostrar esto, uno podría mostrarlo de varias formas. Pero cuando uno tiene, aquí tienen como doble, tienen una variable que es el país, quiero mostrar por país, pero también tienen una categoría asociada dentro de cada país. Y una de las formas clásicas de mostrar esto es con un gráfico como así. Cuando acá tienen Chile y tienen, no acuerdo con las proporciones, pero pueden poner varias barras así, una al lado de la otra. Y después pueden poner no sé cuál es la otra, Argentina. Y ponen las mismas barras. ¿Bien? Estos gráficos son súper enredados de ver, sobre todo cuando uno quiere comparar este con este y con otro que aparece más allá, y se pierden en el fondo tantas líneas, ¿ya? Entonces este gráfico que vamos a ver dice, ok, cuando tú tienes esto, tú tienes Chile, ¿por qué no mostrarlo en el fondo como barras así? Donde cada uno de esos es una proporción para cada uno, y después tienes Argentina, y tienes las barras de otra forma, ¿cierto? bien, con los mismos colores, cosas que pueden mostrar las proporciones. Entonces, de esto a esto, lo único que vamos a hacer es simplificarlo, porque esto lo podemos hacer con el mismo gráfico que teníamos antes, pero acá se simplifica muchísimo a la vista y queda bastante más agradable. Si se fijan, ahí está el gráfico, y esto ni siquiera funciona solo para proporciones, aquí está hecho con proporciones que se ve mejor, pero... Ya, y acá está el código, el código lo único que hace esto después está hecho de mejor forma pero el código lo único que hace es que primero genera un gráfico de barras el índice en el caso es el nombre del país después vamos a tomar el valor en el que correspondía la proporción de niños le ponemos la etiqueta niños color con este no sé cómo se llama bien, este, el edge color es el color del borde, para que las barras no queden como juntas, sino que se haga una separación entre ellas, y ahí después siguen más cosas para luego, entonces esto lo que va a hacer es, va a poner todos los gráficos como base bien, o sea, va a poner acá va a poner Chile, Argentina no sé, Ecuador, había y otro país más bien, no me acuerdo cuál es otro país, pongamos que era Brasil da lo mismo cual era entonces el primero, va a poner acá La proporción de niños en Chile. Se va a poner la proporción de niños en Argentina. Pues la proporción de niños en Ecuador. La proporción de niños en Brasil. ¿No? Eso es lo que va a hacer en la primera línea del código. La segunda línea genera una barra que va a tomar los adolescentes. Pero aquí viene la parte que es importante. Le dice que abajo de él va a tener la proporción de niños. ¿Ya? Entonces, finalmente, lo que está haciendo es tomar las proporciones de adolescente y decir, ah, ok, abajo de esta, la proporción de niño, entonces mi gráfico va a empezar acá. Y va a ser ahí una barra encima. Va a ser otra barra encima, va a ser una barra encima acá, y está acá. ¿Bien? Y así sucesivamente. Entonces, la siguiente, tienen los niños y los adolescentes abajo, y la última tienen los niños, adolescentes y adultos. y entonces lo que genera este gráfico es esto y eso es lo que estábamos haciendo acá entonces acá tienen los tres países Colombia, no Ecuador en el fondo estas son las proporciones de niños después vienen las proporciones de adolescentes las de adultos y las de ancianos ese gráfico es mucho más agrable a la vista que si hubiesen puesto acá cuatro barras y acá cuatro barras O sea, acá cuatro barras. Tenemos un gráfico con cuatro barras en vez de 16. ¿Ya? Y que si esto hubiesen tenido más proporciones, se empieza a multiplicar. Así que cada vez empiezan a tener más barras. Y puede, digamos, verse feo. ¿Ya? Ahora, me pueden decir, pero que lata escribir ese código donde cada línea voy a tener que ir agregando. O sea, si tengo 20, ¿cierto? Categorías no es 4, porque con 4 es re fácil hacerla, pero si tengo 20, Obviamente eso es para mostrarlo más en detalle, pero eso no es nada más que un for, donde van agregando. Entonces acá abajo está hecho con un for. Esto es exactamente lo mismo, la única diferencia es que yo les voy agregando las columnas y abajo les voy agregando todas las columnas. Eso es todo lo que hace esta parte. Entonces va haciendo lo mismo, pero va iterando. Entonces la primera columna, pues en la segunda columna hace gráfico y le dice que la primera está abajo, la tercera iteración dice que tiene dos columnas abajo y así sucesivamente. Y si ustedes lo corren, exactamente lo mismo. Ahí está. Exactamente igual. Esto no es tan importante, pero son proporciones, por eso todos los gráficos llegan a lo mismo. Si se fijan, llegan a un 100. Ahí está el 100. Eso no es necesario. Por ejemplo, si ese lo cambio, ahora si ustedes miran la línea Colombia, suma 50. ¿Eso significa que el gráfico se va a caer? No, solo que Colombia va a quedar una barra más pequeña. Entonces, solo tienen que tener cuidado, porque aquí dice proporciones, entonces aquí uno puede decir, ah, pero aquí te falta gente, porque puede ser más baja. Todas dicen llegar a lo mismo. Cuando son proporciones, se ven mejor. Ustedes podrían hacerlo para conteos, para lo que quieran, digamos. En el fondo, eso es lo que quiero ilustrar con esto. No es requerimiento que sean proporciones, creo que para que se vea mejor, el ideal es que lo sean, pero si no, también funciona. Una pregunta hasta acá. Después viene lo gráfico de dispersión. Los gráficos de dispersión son de los más clásicos, son las nubes de puntos, ¿cierto? Dos variables contra otra y simplemente un puntito donde va la cada coordenada. Y es más que mostrarles el gráfico, Aquí hay ciertas cosas que son interesantes de ver. En el fondo este es un típico gráfico de puntitos. Los gráficos de dispersión son súper útiles para cuando uno quiere ver relaciones entre variables. Porque hay ciertas, digamos, existen herramientas para determinar relaciones entre variables. La más común es la correlación, por ejemplo. ¿Qué determina la correlación? ¿Qué es la correlación para ustedes? ¿Cuánto cambia una variable siempre que la otra cambie? ¿Tú qué decías? Dependencia. ¿Qué más? ¿Alguien tiene otra? Estamos todos de acuerdo con los compañeros. Relación de las variables. ¿Alguien más? ¿La dependencia no es necesaria para una correlación? ¿Qué qué? ¿La dependencia no es necesaria para una correlación? Sí es necesaria. Pero estuviste casi. ¿Pero es posible que se correlacione el número de helados vendidos con una película que salió en el tiempo y no tienen por qué ser relacionados? Eso es una Tú le estás poniendo un Un, digamos Una idea personal Que está en tu cabeza A los datos Bueno, en el fondo si los datos corresponden A los helados Vendidos en la heladería Que está al lado de un cine Tienen toda la correlación, toda la dependencia del mundo O sea Una cosa es numérica, es efectivo Pero si te está dando correlación la correlación implica dependencia ¿ya? ¿pero eso es lo que se hace en Japón y también se correlacionan los datos sin que tengan dependencia, no? es que por ahí va un poco el tema, o sea la dependencia en los números existe que de verdad exista eso en la vida real como que dos cosas están en otra cosa ah, ya puede ser que lo había confundido con causalidad sí, eso es distinto ¿ya? causalidad es otra cosa, ¿ya? pero la correlación siempre implica dependencia. O sea, sí y no. Se altera en la vida real, digamos, en la vida real. Disculpe, profe. ¿Podría repetir en voz alta las preguntas que hagan ahí en la sala, por favor? Ah, sí, tienen que usar los micrófonos. O sea, me preguntaban si es que cuando están correlacionadas, cuando dependen, si es que una se altera, la otra también debiese. Y eso es efectivo. Siempre y cuando se afecte en la vida real. Pues si yo tengo un set de datos y cambio una columna, a la otra le da lo mismo, ¿no? Pero en el fondo, si, no sé, cuando hablábamos de los sensores y las tormentas de arena, bueno, si yo genero tormentas de arena de manera artificial, que eso sería como alterar una, evidentemente la otra va a empezar a generar resultados, digamos, malos porque sabemos que le hace mal. Y esos datos probablemente van a estar correlacionados, ¿bien? Pero escuché harto de dependencia, de que si una cambia, la otra cambia, cómo cambia la otra pero lo que sí es correcto ya es que hay una dependencia pero no al revés ya dos variables pueden ser dependientes y no están correlacionadas y eso es lo clave por eso siempre hago esta pregunta porque yo siempre siempre se escucha la correlación como un sinónimo de dependencia y no son iguales no son equivalentes una implica la otra correlación implica dependencia. Pero que dos variables sean dependientes no necesariamente significa que estén correlacionadas. ¿Ya? ¿Por qué? Si ahora, dicho eso, alguien sabe la respuesta, ¿por qué eso puede ocurrir así? ¿Qué tipo de dependencia específica es la correlación? ¿Ninguna? La dependencia es lineal. ¿Bien? ¿Eso qué quiere decir? Dos variables están correlacionadas, si es que yo, aquí cuando veo esta nube de puntos se ve como una línea no una línea propiamente tal, pero algo que sigue la fórmula de la línea entonces como les digo, es súper común escuchar a la gente decir, no, las variables sí, tienen que correlacionar es como, pero por qué tienen que correlacionar entonces dos variables correlacionadas, imagínense que tienen el gráfico de dispersión como de esa forma eso está correlacionado y esa es la que mencionamos por ahí correlación positiva, o sea una aumenta la otra aumenta bien si van para el otro lado, negativo ¿no? pero, si ahora mi nube de puntos es así póngale x e y, da lo mismo lo que sea ¿está correlacionada? ¿está lo que acabamos de decir? no, nada, si aquí a este le ponían x e y después de hacer el ejercicio ustedes sacan la correlación entre X e Y les garantizo que va a ser cercana a 1. Acá, cuando ustedes hagan el mismo ejercicio, les va a dar cercano a 0. Estas cosas son numéricas en el computador, así que siempre van a encontrar un grado de correlación. Pero la pregunta es, ¿estas son independientes? Todos conocen esa figura. Una parábola. La parábola tiene una ecuación, de hecho. Son dependencias. Lo que pasa es que la otra van a cambiar en razón de una recta. Esto va a ser algo como y igual a a por x, más algo. Entonces yo sabiendo esto, sé cómo cambia la y. Si hubiese, por ejemplo, si ese es 2, entonces por cada unidad que cambia a este, esto aumenta en 2. Punto. No hay más lectura. Acá tiene una relación cuadrática. Entonces por cada unidad que aumenta a este, esto aumenta de otra forma. Entonces, estas dos variables son dependientes. De hecho, si ustedes ya hagan el ejercicio, por favor, simulen todos estos puntos. y toda la cosa si ustedes hacen esta agarran esta variable y la leen al cuadrado y la comparan con la y y a eso le salen en correlación no al x con el y esto a cualquier lado da lo mismo ahora esto va a ser cercano a 1 bien, en el fondo poner este x al cuadrado básicamente es mostrarlo como en otra escala bien entonces el mensaje siempre es Correlación no es dependencia No son lo mismo Bien, y lo mismo Mencionaba su compañero ahí La correlación en el caso del computador Es un número Simplemente por lo que el computador está viendo Él no sabe Si tenemos una venta de helado Y un cine, y la venta de helado está en Japón Y el cine está en Chile Probablemente no tiene nadie Pero el computador puede encontrar Una correlación a nivel numérico ¿bien? pero ¿cuál es la causa de esa correlación? puede ser algo fortuito nomás ¿bien? de cómo se dieron los números pero no necesariamente estoy digamos encontrando una causa para eso ¿no? ¿bien? entonces todo esto es para decirles que este tipo de gráficos se usa mucho para encontrar dependencias ¿bien? pues les digo, ustedes pueden calcular correlación, bacán ¿bien? pueden buscar correlación y eso es como como el piso base de cómo uno busca dependencia entre variables. Pero, cuando uno ya quiere ser un poquito más activo y quiere empezar a encontrar otro tipo de dependencia, bueno, verlo gráficamente es interesante. Además, también, con los gráficos y con las densidades, ustedes pueden hacer transformaciones en los datos, de manera de que los datos así no tienen, digamos, a ciencia cierta, digamos, una dependencia, pero cuando ustedes le cambian la escala alguno por ejemplo hace una transformación logarítmica o algo por el estilo, de repente se transforma en una línea y si eso por ejemplo, una de las variables es la objetivo imagínense que yo quisiese predecir el rating rating dice ahí así no dice nada pero si en el fondo cuando yo hiciese una transformación en las variables y esto quedara como una línea tal como el gráfico que está ahí el de la línea entonces yo podría ir con un modelo como estilo regreso lineal, por ejemplo y súper seguro de que me va a funcionar súper bien ¿ya? es raro encontrarse con esos casos, pero ocurren ¿ya? si nos da el tiempo a la vuelta del recreo les voy a mostrar un caso donde me ocurrió eso en una consultoría que hice, se los voy a mostrar con el informe que les mandé ahí para que vean que puede ocurrir para buscarlo y no perder tiempo buscándolo Bien, entonces ese es el gráfico de dispersión, como les digo, sirve harto. Y lo otro también que sirve es para ver cuándo las variables son independientes. Bien, no hemos llegado a eso, pero los modelos, ya todos los modelos de Machine Learning, casi que sin excepción, las variables que uno ocupa para predecir, debiesen ser independientes entre sí. Ese es un supuesto que casi nadie pesca. porque el computador es capaz de asumir en el fondo el reto de trabajar con variables dependientes, porque además en la vida real también no tenemos variables independientes, todos tienen un grado de independencia, mayor o menor. Entonces los modelos están preparados para asumirla, pero ¿qué significa eso? En general significa un mayor costo computacional, también un riesgo de que los modelos funcionen de manera equivocada. En particular, la regresión lineal, uno de los modelos más simples que uno puede tener, pero es bien entretenido porque además es súper interpretable, tiene como hipótesis, una de las grandes hipótesis es la independencia entre sus variables. ¿Bien? Y uno dice, ya, no importa, lo voy a hacer igual. Ya, ok, lo puedes hacer igual, a lo mejor va a funcionar porque es computacional. Pero en la teoría, cuando ustedes ven cómo se estiman los parámetros de una regresión lineal, si ustedes tienen dos variables correlacionadas automáticamente, esto funciona todo con inversión de matrices y un montón de cuestiones todo eso queda sin solución teóricamente ustedes no pueden sacar los parámetros de una regresión lineal cuando tienen variables correlacionadas como acá la correlación nunca va a llegar a 1 bien entonces al final del día pasan pero pasan a llevar a la teoría y eso significa que los modelos pueden ser malos bien bueno acá más que el gráfico sirve para lo que acabo de escribir no para mucho más lo que sí es entretenido en el fondo es las cosas que uno puede ir haciendo ¿ya? entonces por ejemplo acá no sé si se nota muy bien tenemos el mismo gráfico, bueno estos son la cantidad de personas que vieron en relación al score el marker es un punto ¿ya? el marker es la figura ustedes lo pueden cambiar lo mismo que se pasaba por un triángulo por una estrella por lo que se le ocurra y más alfa 05 para que sea un poquito transparente y este s bien es interesante porque es el tamaño el tamaño del punto el tamaño el punto uno le puede decir 1 2 3 5 ya y eso va a ser un punto más grande un punto más chico pero la gracia es que uno también puede asociarlo a un valor específico por ejemplo voy a asociar ahora puntos más grandes a series que tengan mayor cantidad de episodios entonces cuando te vean el gráfico en el punto chico ganar el punto gigante y eso es súper útil en el fondo para la visual sobre todo además cuando uno utiliza algún tipo de gráfico que sea interactivo como lo que vamos a ver al final pero en este caso ahí ustedes 20 puntos gigantes no o sea, aquí hay algunos grandes, y aquí hay unos grandotes, ¿bien? Hay varios aquí que son súper grandes, ¿bien? Entonces, aquí por ejemplo, mira el tiro, que los puntos más grandes, o sea, los que tienen mayor episodio, ni siquiera es como que tienen... A ver, espérate, esto está mal. Estos están al revés, por si acaso, ¿no? El I es... esto está al revés, por eso no me suena nada nuevo. entonces si fijan ahí arriba dice 1 es 6 significa que hay que multiplicar por un millón ¿ya? entonces esto no es 0 esto no es 0.5, esto son 500.000 ¿ya? entonces acá uno puede tratar de determinar, por ejemplo los puntos más grandes están acá pero de los puntos que están acá los únicos que tienen mayor tamaño son los que tienen rating, no sé, sobre 8 si uno puede ir sacando no es el mejor gráfico del mundo pero estos puntos gigantes sirven y cuando uno además tiene un gráfico interactivo tiene la gracia de que tiene un tooltip o sea que se pueden parar acá encima y pueden digamos ver que es lo que dice el puntito vamos a ver al final eso es como de las cosas que uno puede ir haciendo con los scatterplot o con el aquí simplemente voy a mostrar que se les puede cambiar el marcador pueden poner lo que quieran y este ya es otro nivel, por decirlo así este tiene un parámetro adicional ya para no cambiar tenemos las personas, el score teníamos el S, el alfa y el marcador y ahora le ponemos este otro C y ese es el color entonces esto lo pueden modificar tanto como ustedes quieran de manera de obtener lo que digamos en realidad el color no es lo que a uno le gustaría en este caso por ejemplo el color debiese ir asociado a no sé si me lo va a aceptar pero podría ser type pero no lo dejó pero por ejemplo usted, que el type habría que categorizarlo pero cuando ustedes le podrían poner un color por cada tipo para eso tenemos que categorizar no lo vamos a hacer ahora por el tiempo pero podrían ponerle un 1 si es serie de televisión, un 2 si es película, un 3 si es la traducción, y así, y después ponerle en el fondo que los colores sean por cada tipo, entonces van a ser, en este caso, los puntos son más grandes o más chicos, dependiendo de la cantidad de episodios que tienen, y por otro lado podrían tener, en este caso el color también va asociado a la cantidad de episodios. Mientras más morado, perdón, mientras más clarito creo que es, es más grande el punto. Y habría que poner la leyenda, pero si se fijan aquí hay hartos valores en el fondo que son amarillos, son verdes, en las tonalidades como celeste. Entonces va como de negro a cambiando color. ¿Y cómo se define el color? El color lo define solo. Y aquí solo le pongo el color. Ustedes pueden definir la paleta de colores. Eso va como en las configuraciones. No es aquí mismo. Aquí yo le estoy diciendo, el dataset tiene estos valores si tú asignas los colores a eso. Pues yo puedo configurar el Matplotlib a que ocupe una cierta paleta de colores específicos. Eso ya es parte de cómo se programa. Bien. La C es el color, la S es el tamaño. En inglés no. como size, el alfa es la transparencia y el marker es el tipo de marcador o de punto que vas a usar, que en este caso es un círculo, podrías ocupar una estrella, un triángulo o lo que quiera. Bien, y el color, como te digo, está asociado a la cantidad de episodios, entonces esto va a ver el rango de episodios, imagínate que es desde 1 hasta 100. Va a decir, ok, tengo un rango de colores, va a ir desde el morado o del negro hasta el verde. Y a medida que va avanzando el color, va poniendo una tonalidad distinta. Listo, así como está este, no se me ocurre poner el otro, pero aquí lo lógico sería poner una, sería añadir, digamos poner una codificación al tipo, por ejemplo, y dejarlos un color por cada tipo. O sea, identificar, por ejemplo, si un tipo tiene, está en una zona específica del gráfico o no. Y finalmente, los boxplot. Los boxplot son los que vimos acá. Existen varios tipos de, o sea, no varios tipos, en el fondo, pero este es uno, boxplot, pero existe uno que es como el de los violines, hay un montón de cosas que son realmente lo mismo. Pero la gracia, como les decía, aquí les voy a poner el título, ¿bien? La gracia en el fondo de este es que tiene esta caja, ¿bien? Y, bueno, este de acá, como ya lo habíamos visto, estos de acá son los cuartiles. Los cuartiles equivalentes al percentil 25, la mediana es el percentil 50, y el tercer cuartil es el percentil 75, ¿bien? En teoría, entonces, acá al medio está el 50% central de los datos. Ahora, dado lo que vimos en la clase pasada, sabemos que eso no es tan así. Nosotros vimos que la mediana no necesariamente estaba al medio o no necesariamente dividía al conjunto en dos partes iguales. Solo lo hace en términos de orden. ¿Ya? Cuando es elegido el valor. Pero cuando uno lo ve como número después, ya no. Entonces, esta barrita que está acá al medio es la media. Y después uno tiene este valor de acá, que se llama el rango intercuartílico, que básicamente es U3 menos Q1, o sea, de qué ancho es la caja. Entonces tenemos la caja, que representa, como entre comillas, o no representa, es, digamos, en términos de orden, el 50% central de los datos, no necesariamente es el 50% de los datos. Y después tenemos estos acá que se llaman los bigotes. Bigotes, en inglés se llaman whiskers, ¿ya? Así les van a aparecer. ¿Y qué son estos? Bueno, es justamente lo que se menciona acá. A partir del rango, o sea, del Q1, del percentil 25, yo me voy al rango intercuartílico 1.5 veces hacia abajo. ¿Bien? Pero ese no es el valor realmente que tiene el bigote, sino que es... Ok, este es el límite. ¿Cuál es el último valor? Da lo mismo lo que estemos midiendo, eso puede ser cualquier variable. El rating, por ejemplo, que estábamos viendo antes. ¿cuál es el último valor antes del bigote? ¿bien? empezando y yendo hacia abajo entonces ustedes tienen los valores y tienen todas estas líneas son valores después se salta después tienen uno aquí ya después se salta en uno que está acá entonces a pesar de que si a ustedes al cúmulo le restan 1.5 veces el rango intercuartílico y llega hasta esa línea cuando ustedes vean el gráfico entonces realmente vamos a llegar hasta acá no hasta aquí ¿por qué les digo eso? porque es común ver, fíjense que uno se va 1.5 veces este rango de este cuartil, de aquí hacia abajo y de aquí hacia arriba. Por ende, si es que fuese así tan simple, calcular los bigotes, uno debiese ver la misma línea hacia arriba y hacia abajo. Porque me estoy yendo a la misma distancia hacia arriba que hacia abajo. Entonces uno debía ver algo medio simétrico. Y en la práctica es como este de acá. Ustedes de repente van a tener cosas así. y es por qué este es tan grande y este es tan pequeño ¿ya? y eso es porque depende de los valores esto no va a llegar hasta acá abajo si es que el último valor hacia abajo estaba aquí ¿bien? eso es el punto entonces por eso van a ver y esa es la explicación de por qué estos no son simétricos van a ver así con líneas más largas hacia arriba o hacia abajo dependiendo del caso ¿ya? bien, eso es hacia arriba y hacia abajo en ambos casos Y después están estos puntitos, estos son los outliers, o datos atípicos. Son valores que se salen en el fondo de la norma. De la norma que me dice el boxplot, no de otra. ¿Cuál es esa? Es estar encima o abajo de los bigotes. Todo lo que escapa de ahí es un dato atípico. Conviene aplicarlo. Y lo personalizó en este. Como interpretar el gráfico. Este sirve harto para mostrar que dos variables son como distintas. Por ejemplo. Imagínense que ustedes tienen las ventas. Ya. Ciertos clientes. Pero a un grupo. Hicieron como un grupo de control Un grupo donde hicieron el experimento Y ustedes quieren mostrar por ejemplo Que las ventas aumentaron En el grupo experimental Aplicamos un modelo, hicimos algo ¿Ya? Entonces ustedes pueden tener acá Grupo de control Grupo, no me acuerdo como se llama el otro Pero como experimental Y ustedes pueden hacer Y aquí tener las ventas En vez de rating, aquí ponemos ventas Ustedes podrían tener perfectamente un boxplot según cada grupo imagínate que el gráfico se ve así cuando uno tiene eso eso es casi que una prueba de que efectivamente el grupo donde yo hice mi experimento generó más ventas para eso se ocupan en general como bien comparativos ¿y por qué? bueno porque esto insisto, yo podría poner dos densidades y es lo mismo pero esto es mucho más limpio a la vista entonces tú pones estos dos grafiquitos y tienes una digamos prueba visual de que realmente en el grupo donde yo apliqué el modelo generó muchísimas más ventas versus el grupo control que el grupo digamos sin el modelo ahora esto después tú para comprobarlo por ejemplo a nivel estadístico ya aplicas un test de media por ejemplo o un test de distribuciones algo que te permita con números, decir efectivamente porque hay otra gente que dice ya, ok, pero eso es un gráfico, ahora ¿cómo lo probáis? Bueno, por ejemplo el test T, que es un test de media tú lo aplicas y te demuestra en el fondo que estos dos tienen media eso solo significa que los promedios están en distintos lados ¿bien? significativamente distinto pero ya con eso tú hiciste tu tarea y le comprobaste que efectivamente estás haciendo lo que tú dices que haces pero este es un típico ejemplo de cómo se usa igual se ve la mano pero no sé si alcanza yo lo apunto acá pero no sé si todos ven ah pero igual lo ven por allá ya entonces ahora vamos a ver cómo se hacen entonces el boxplot se hace con la función boxplot nada más tiene altos parámetros particular déjenme borrar algunas cosas para mostrarlo bien, entonces ahí está el gráfico entonces está la cajita primer cuartil mediana tercer cuartil, ya en este se ven muy simétricos los bigotes lo que está hacia arriba y hacia abajo parece ser igual estos son los outliers, los que se marcan con puntitos, ya entonces ese es el gráfico es simple cuando uno ya, digamos, interioriza qué significa cada cosa y los pone en contraste, digamos, unos con otros es, digamos, es bien útil ¿ya? y como les digo, así como hacer uno solo, así como este como que ahí ya carece un poco de sentido creo que uno se complica la vida más que hacer otra cosa esto es más que nada cuando uno quiere, por ejemplo explorar los datos y ver cómo se comporta en este caso el rating, el score cosas que uno puede hacer con el gráfico y que son importantes es, bueno, hay veces que uno lo quiere mostrar de lado o hay veces que uno lo quiere mostrar así como está este que es vertical entonces si ustedes les ponen vert false se ve, digamos, de la y el valor sigue estando ahí porque el nombre yo lo puse en el eje y entonces esto va a seguir teniendo el nombre que yo le diga Así que se puede poner así o se puede poner de manera vertical. Lo clásico es verlo de manera vertical. Otro que es importante es este que se llama show flyers. Que por defecto es verdadero. ¿Y qué significa eso? Es si muestra o no muestra los outliers. Entonces si ustedes les ponen false, pero no solo no los muestra. Y esto es lo más entretenido. se siente tenido realmente pero lo más importante fíjense en la escala de dos más o menos hasta nueve donde yo le pongo que no los muestre más como a 49 que eso es importante porque hay veces que ustedes tienen gráficos donde imagínense que tienen cualquier cosa bien un rey Estamos viendo el score de rating. Y puede haber cualquier cosa. Un dato atípico puede ser cualquier cosa. Incluso, digamos, un error de tipeo. Imagínense que en vez de esto va generalmente como entre 2 y 9, según lo que estábamos viendo los datos. Imagínense que hubo un registro que era 10.000. ¿Cómo se abre el gráfico? Bueno, esto está en escala de 0.9 típicamente. Pero ahora va a llegar hasta 10.000. O sea, 9 va a estar como por aquí. entonces ¿cómo se hace el gráfico? así, una línea súper gruesa aquí con los bigotes y después vamos a mover una layer por allá entonces, bueno esto es el típico problema de los gráficos que nos pasó también en el gráfico de línea las escalas matan los gráficos entonces acá el problema es que claro esto se cuadra con lo que dicen los datos si tiene uno que vale 2 y otro que vale 10.000 va a ir de 2 a 10.000 en realidad este valor no me importa me gustaría ver en el fondo como son los valores normales no los atípicos y cuando ustedes le ponen ese show flyer que sea false ya deja de ser esto así y aparece el gráfico propiamente tal que es el que yo quería ver porque este es el que me trae la información no ese punto arriba con el otro una línea abajo entonces aquí si bien no se ve el impacto inmediato es re importante poder no mostrarlo aquí hice justo eso no tantos aquí le puse un valor normal entonces lo que hicimos fue para uno y podemos hacerlo para digamos distintos datos como por ejemplo estos bien ah pero esto está acá voy a borrar uno un segundo bien aquí tengo unos datos que son digamos ficticios, es lo mismo tenemos tres categorías A, B y C y tenemos sus datos esto es un poco como se hace un gráfico de este estilo después lo vamos a hacer con los gráficos de anime con otro módulo de Python que es donde se ve más bonito pero este siempre lo muestro porque es para que vean lo manipulable que es más plotlib también que eso es algo que otros no tienen entonces acá tienen un poco el gráfico que estábamos viendo acá tienen tres categorías, sus valores en este caso era el grupo control y el grupo donde estábamos generando un experimento, ahí tenemos tres, ¿ya? en el fondo uno ve estos gráficos y siempre y cuando uno puede tener estas conclusiones como que las cajitas no se sobrepongan unas con otras las cajas quedan completamente como disjuntas, entonces uno puede y empezar a hacer ese tipo de, sacar ese tipo de conclusiones, ¿ya? Bien, pero ¿qué es lo que pasa? Imagínense que esto era experimento 1, experimento 2 y experimento 3, ¿bien? Pero además, dentro de mi dataset, imagínense que esto es un experimento que tiene que ver con la salud, ¿ya? En la población, y además yo tengo una variable si fumo o no fuma. me gustaría ver si es que además también le puedo meter la variable fumo o no fumo entonces tendría a qué experimento pertenece tendría el valor, en el fondo imagínense que es la capacidad de los pulmones para inventar algo y tendría una tercera variable sería el si fumo o no fumo Matplotlib por defecto no puede hacer eso no puede separar en dos categorías ¿bien? y eso ¿cómo se vería? así como en dibujito voy a hacerlo solo con uno bueno, en el fondo tendría el experimento 1 y tendría cajas así como una al lado de la otra y después tendría un experimento 2 donde tendría una caja como por acá, no sé y después la verde estaría aquí al lado y así sucesivamente y después saldría aquí una acción que diría que el azul fuma y el verde no fuma entonces ahí ya la comparativa no es entre dos cajas empieza entre varias y con matices entre medio y este, como les digo no lo hace por defecto pero igual se puede hacer les digo que no lo hace porque en el fondo acá estos datos ustedes tienen el A, B y C, son los tres experimentos tienen la data 1 son los fumadores y la data 2 son los no fumadores cuando ustedes lo hacen queda esto que se ve horrible ¿y por qué? tienen las mismas tres categorías, tienen los valores entonces ¿qué es lo que hace? como que superpone los gráficos ¿bien? entonces lo que uno hace, típicamente acá es decir, ok, estamos brutos digamos, no nos pongamos así con este un poco para el lado, este un poco para el lado y vamos a obtener algo como lo que se ve allá entonces acá logramos eso ¿bien? ahí están los mismos gráficos pero puestos uno al lado del otro y si se fijan lo único que hice fue que los moví 0.4 hacia la izquierda a uno y 0.4 hacia la derecha al otro y eso hace en el fondo que se queden separados ¿ya? eso es interesante porque es de verdad es todo esto que yo le he dicho que uno le va metiendo datos al gráfico ¿ya? y nada más que los va moviendo acorde a eso y es súper maniobrable todo lo que uno puede hacer con Matplotlib, se ve que es gráfico feo ¿ya? pero uno lo puede maniobrar y eso significa que a uno le permite, digamos poder crear ciertas cosas que a lo mejor no solamente están establecidas y eso es bueno ahora, hay otra librería que se llama Seaborn que lo hace muchísimo mejor cuando esto está en una cierta estructura específica ¿bien? que es como esta la estructura Si fijan acá tengo, estos son los datos originales, tengo un grupo A, B y C y tengo unos valores de las frutas. Imagínense que es la proporción de manzanas y de naranjas que come al día. No sé si eso va a coincidir, pero imagínense que es algo de ese estilo. esto yo lo tengo que transformar a una cierta estructura específica ¿cuál es esa estructura? no me sirve que, o sea, yo quiero hacer un gráfico ahora que tenga tres grupos tal como el que habíamos visto antes grupo 1, 2, 3, que ahora se llama ABC igual y después acá esto en vez de mostrar un solo valor quiero mostrar, pum, separado por manzanas y por naranja ¿ya? entonces, para poder hacer esa separación Yo tengo que tener una variable que sea la categoría manzana o naranja. Eso es equivalente a agarrar esto, estas dos columnas, y pegarlas con estas dos. ¿Bien? Abajo la otra. Y después generar una columna extra donde estas primeras 10 observaciones digan manzana y las segundas 10 digan naranja. ¿Bien? Que es lo que está abajo. Esa es la estructura que requiere esto. Entonces tenemos por un lado el grupo, por otro lado la fruta y por el otro lado el balde. Bien, y cuando uno tiene eso, entonces va a Seaborn y le entrega, que está acá, es este el último, que dice SB Boxplot, entregan el X que es el grupo, ABC, el valor, eso va a ser en la caja, pero además con este HUE, entonces le entregan la fruta. entonces que es lo que va a hacer esto va a poner las tres categorías va a hacer boxplot por cada fruta y los va a poner, digamos, acorde a sus valores y esto queda así es lo mismo que esto pero van a ver que el gráfico es bastante es mucho más fácil de hacer porque solo es una forma en cómo vienen los datos en general vienen así como la segunda es mucho más fácil de tenerlos así que como la primera y el gráfico además es más agradable a la vista que es ese entonces automáticamente tenemos A, B y C además me dice ponen dos colores, los colores yo siempre los puedo cambiar bien, y pone las cajas asociadas, cierto, en cada uno de los grupos, separados por frutas, bien y eso es un poco lo que estábamos viendo allá con el azul y el verde, entonces en general todos los gráficos que vimos se pueden hacer en este módulo que se llama Seaborn, pero es más se pueden mezclar incluso, ustedes pueden tener matplotlib y meterle gráficos de cibor entre medio también es bueno conocer los dos bien, estamos casi en la hora para salir al recreo, pero antes de eso existen otro tipo de gráficos ya, un tipo de gráficos que se llaman, que son interactivos típicamente están hechos en Java bien, significa que este interactivo puede hacer cosas con los gráficos los puedo apretar, puedo hacer que desaparezcan cosas, que se iluminen cosas, etc. Y en el caso de Python, ustedes lo pueden hacer con una librería que se llama matplotlib. Ah, no mat, viene el mat, plotlib. Y aquí vamos a hacer un gráfico, este es el típico, el gráfico, cierto, que hicimos con los puntos y el scatterplot, que ahora cuando ustedes lo hacen con este plotlib, se llama scatter, Tienen los mismos valores, fíjense Salvo otras cosas en el fondo, pero tienen Los datos vienen de anime El X, el Y, el color El tamaño, etc. Fíjense que cuando ustedes lanzan Esto Se genera esto Bien, este es un gráfico interactivo ¿Ya? Entonces ustedes se pasean Por arriba de los puntos y fíjense que les entrega En el fondo cuál es el score, la cantidad de episodios La cantidad de miembros y yo puedo pasear. La escala de colores y la pantalla no nos ayuda mucho, pero en el fondo aquí está lleno de puntitos. Y lo entretenido de esto es que fíjense que ustedes pueden hacer quiero fijarme en esta parte. Ahí me estoy fijando en esa parte. Solo me fui a esa parte en específico. Fíjense cómo cambiaron las escalas, digamos. Y aquí yo me puedo seguir metiendo más adentro. Ah, quiero ver solo estos de ahí. y ahora veo estos puntos y después simplemente aprieto creo que este no, cual era el que tenía que apretar para devolverme doble clic sumado ahí también bien, doble clic o esa casita bien y pueden generar como espacios cuando estén viendo serie de tiempo ustedes se pueden mover así como los espacios de aquí vienen a ir aumentando en el fondo por un periodo particular del día, por ejemplo al mediodía quieren ver qué pasó con una acción ¿ya? ¿los gráficos son entretenidos? obviamente no son útiles pensando en una presentación ¿ya? porque no pueden poner esto en una presentación, o sea, lo pueden poner pueden sacar una foto, pero no se van a poder mover pero en el mundo, en la ciencia de datos existe la forma de hacer paneles digamos con programación ¿ya? entonces demora un poquito cargar pero perfectamente pueden hacer un panel en Python, esto no está hecho en Python está hecho en R pero existen módulos para hacer lo mismo en Python ¿ya? de manera de ustedes por ejemplo tener un dashboard así como se puede hacer con Power BI o se puede hacer con no sé, cualquier cosa que haga dashboard ya no sé y que sean, digamos, interactivos. Estos gráficos no son de Plotly, son de otra librería que se llama High Charter. A mí me gustan, son más bonitos, pero no sé cómo usarlo en Python. Bien. Pero pasa lo mismo, si se fijan, ustedes se paran encima, les va cambiando los valores o va iluminando. ¿Ya? Este es el gráfico de cómo yo mío a mi equipo. Bien. Aquí yo sé si están trabajando o no están trabajando. Bien. Acá, por ejemplo, están todas las tareas. Entonces, cuando se hace la planificación, la planificación es en ese día. Y ellos ponen todas las tareas que tienen que hacer en el mes. ¿Bien? Y la idea es que estos gráficos se vayan juntando. Las verdes son las que están completadas, las amarillas son las que están como inactivas, las rojas son las que están bloqueadas por algo, y estas son las que no han partido. ¿Bien? La idea es que todos los, a fin de mes, parte de la planificación, y yo voy viendo, esto debiese juntarse eventualmente nunca ocurre ya pero sólo quiere se basa en el otro gráfico por ejemplo yo puedo ver si se están demorando mucho o no aquí no se ve porque el color negro tapa pero acá están los nombres de cada uno del equipo y estos puntitos son cuando termina una tarea y me indica la cantidad de días que se demoran a hacer esa tarea sin contar los fin de semana inferior bien y aquí les voy viendo esto es lo que se demora en hacer una tarea bien ellos ya están en seis días se dicen demorar cinco cuando mucho bien entonces si uno va viendo si están trabajando bien o no ya quitan las cargas de equipo tienen gráficos de barras fíjense que se mueven yo puedo hacer desaparecer alguna y gráficos se mueve acorde a eso bien por ejemplo en si hago desaparecerla, se mueven, se ajustan las escalas. Si yo cambio la pantalla, el gráfico se ajusta a la pantalla. Entonces son bien entretenidos cuando uno quiere hacer este tipo de cosas. Y puede hacer hartas cosas. Entonces, si alguna vez les toca hacer esto, esto también lo hacen Power BI y todas estas herramientas. La gracia de esto es que tú le puedes meter modelos por detrás. y además, mucho más entretenido y creo que es mucho más no sé si mejor realmente pero al menos a mí me complica menos hacer por ejemplo manipulación de datos en R o en Python que en un Excel o en cualquier cosa digamos, ¿bien? incluso en SQL no me gusta tanto entonces cuando tienes esta opción de hacerlo todo programado por atrás y hacerlo a tu pinta que el gráfico quede acá, que tome los datos de acá creo que son buenas opciones esto se llama Shiny existen sus versiones, digamos, en Python. Así que ahí por si algún día lo quieren explorar. ¿Ya? Voy a finalizar y nos vamos a recreo. Les voy a dejar después esta noticia, ahí ustedes la pueden ver más. ¿Ya? No sé cuántos de acá conocen la Olimpíada de Matemáticas. ¿Ah? ¿Sí? Bueno. La Olimpíada de Matemáticas son concursos de matemáticas, digamos, a nivel internacional. ¿Bien? Obviamente se preparan en cada uno de los países, existe una competencia internacional. Esto se hace en niños de colegio, efectivamente. Pero los problemas son mucho más difíciles de los que puede probablemente resolver cualquier estudiante de ingeniería ya finalizado. Son problemas complejísimos. Después les doy el artículo, se los voy a compartir en la página, y aquí están las soluciones y las preguntas, para que vean lo difícil que son. Eso es lo que voy a mostrar. para que se hagan una idea, en Chile ha habido, no recuerdo si tres o cuatro medallistas, y solo dos han alcanzado la plata, ¿bien? Tuve la suerte de conocer a los dos, uno fue profesor mío y el otro fue compañero mío. Para que se hagan una idea del tipo de personajes que son, el primero que era profesor mío pasó del colegio a un magíster en matemática pura en Brasil, saltó el programa y se demoró seis meses de sacar el magíster ese es el nivel de tipos que son ese es el gano plata y el otro el Aníbal muy amigo mío también plata él ingresó y se demoró un año en sacar la licenciatura una licenciatura son cuatro años entonces se demoró una cuando yo entré al magíster este entró conmigo salió con promesas y pinto en los ramos y uno pateando ahí los cuatro se hizo un doctorado en Princeton y después se fue a hacer un postdoc a Yale ese es el nivel de personajes que son los que obtienen plata y después de muchos intentos que fueron varias veces, no fueron una bueno hoy día salió esto que el Gemini de DeepMind de Google hoy día logró sacar, son creo que 5 de 6 problemas de la prueba, lo que equivale a sacar miada y oro en la Olimpíada de Matemáticas. ¿Bien? O sea, es... No solo le está ganando a, digamos, a la gente, como al humano, en el pensamiento humano, sino que le está ganando a una proporción de guanes que son, perdón la palabra, que son muy superiores que el promedio, digamos, estos tipos son una locura, digamos, de verdad, están entrenados, Mi amigo este, el Aníbal, partió en la Olimpiada a los 10 años. Entonces es obvio que cuando entró, él tenía 10 años de recorrido, viajó por no sé cuántos países entrenándose. Claro, yo no me voy a comparar con él, yo, pelagato, entró en la universidad nomás, digamos. Pero, digamos, lo que consiguieron estos tipos es realmente entretenido. Y no solo eso, sino que ellos se sometieron, ya se había hecho antes, pero antes habían demorado días en sacar las soluciones y se acaban la medalla de plata hoy día se demoraron exactamente el mismo tiempo que tienen los alumnos y fueron revisados por los mismos personajes que la revisan a los alumnos antes tampoco se había hecho eso así que está súper choro y no solo eso escribe la respuesta y la escribe bonita voy a tiro, voy a tiro en mi momento ñoño, déjenme esa es la pregunta uno después se las mando para que la lean son preguntas muy difíciles no son digamos cosas que el planteamiento puede ser muy fácil muy fácil de entender pero la solución es imposible esa es la solución escrita por la inteligencia artificial esto es matemática de un paper super avanzado bien, y crea lemas y le da una estructura, crea teoremas, incluso para lo mismo, o lo cita. Es realmente un hito, como yo les dije, yo soy matemático, es realmente un hito. Fíjense que, aquí cuántos están, digamos, familiarizados con esto, pero ustedes aquí tienen un teorema que es un sí y solo sí. Significa que tienen que hacer demostraciones y ahí venían, a ambos lados. Que lo de acá implica lo de allá y al revés. Y él lo hace, lo hace perfectamente, entiende cómo tiene que hacer este tipo de teorema, ahí está la otra vuelta todos los impuestos hasta que llega a la conclusión ¿bien? y las 5 de 6 preguntas perfectas y además los referentes decían que era probablemente mejor que la solución de todos los estudiantes juntos ¿bien? porque era mucho más fácil de leer más fácil de entender y más fácil de seguirlas que de un alumno en partido ¿bien? así que bueno, eso salió hoy día lo encontré genial y dije, qué mejor que mostrárselo a mi alumno de inteligencia artificial voy a echar de pachoro, así que después se los voy a mandar por si alguien quiere tratar de entender esto esto tiene es como como el comité internacional de matemáticas es que son en general tipos viejos, ya que tienen una trayectoria de matemática de años yo tuve un profesor, Mario Ponce de hecho que publicó esto, por eso me enteré que él hace preguntas para la Olimpíada de Matemáticas, ¿bien? Pero es un tipo que, él también, él hizo, él estudió Ingeniería de Matemáticas en la Chile, después se fue a Lima a ser un magíster, después se fue a Francia, hizo su tesis con un tipo que se llama Jean-Christophe Jocos, que es Maya Fildo en Matemáticas, que es un crack, y siempre estuvo metido en la Olimpíada, y él, por ejemplo, hace preguntas. Pero claro, él no lo podéis comparar con un niño de 12, 13 años, que es el que está respondiendo eso, tiene estudios, investigación y ya un bagaje que le da le permite hacer eso, no es más inteligente ni más, o sea, Mario Ponce sacó medalla de bronce uno de los que sacó medalla de bronce pero eso, bien, ahora sí vamos con el, de la vuelta partimos con el nuevo tema, volvemos en 15 minutos en la casa todo bien, todo bien nada, la parte anterior con eso concluye en el fondo la primera clase realmente, pasamos un poquito y hasta ahí es donde es lo que se evalúa en la primera tarea comentaron en recreo que algunos fueron problemas para cargar los datos los voy a subir igual como archivo como en el mismo link de la tarea para que no tengan problemas para que no tengan problemas para hacer la tarea Bien, y ahora partimos con el segundo tópico que es el aprendizaje supervisado, que ya lo vimos un poco en la primera clase, pero que ahora vamos a entrar un poquito más en profundidad. y esto no sirve hay que hacer algo para que esto funcione ahí sí, perfecto no funciona acá, solo funciona acá entonces vamos a repaso nomás qué es lo que es en general algoritmos de aprendizaje supervisado son aquellos en los que tenemos una data de la forma como aparece ahí, ya eso quiere decir que ustedes tienen variables como tal hay gente que le dice variables nomás a lo que va a ocupar para predecir entonces pueden se llamar predictores input variables covariables también les dicen y por otro lado tenemos la Y que es la variable objetivo la variable respuesta es lo que nosotros queremos predecir las X son las que vamos a ocupar para predecir la Y es la que queremos predecir esta configuración es necesaria para poder tener un modelo de tipo supervisado Que es lo que hablábamos en la primera clase. Y cuando uno tiene un modelo, básicamente es igual que una función. Exactamente como las funciones que eran en el colegio. Cuando ustedes le decían f de x igual a x al cuadrado, después le decían f de 2, ustedes sabían que era 4. Porque ahí saben en el fondo la ecuación que les permite generar esa transformación. Aquí no lo van a saber, pero en esencia es lo mismo. O sea, ustedes van a meter las variables, cualquiera sea, sexo, edad, peso cualquier cosa y esto le va a entregar una respuesta es diabético o no lo que está entre medio es una función y dependiendo de la naturaleza de la variable de respuesta es si el modelo se denomina de clasificación vamos a hacer una respuesta categórica bien verde, rojo o azul o una regresión en caso que sea numérica por ejemplo la proyección del tiempo la proyección de presión a casa Es importante reconocer la naturaleza de la variedad del objetivo, porque uno tiene que ocupar una función específica para un caso o el otro. No es como que el computador reconozca solo, sino que las funciones tienen un nombre. Por ejemplo, Random Forest Classifier, porque es un modelo de clasificación. Si dice regresor es porque es un modelo de regresión. Yo voy a tener que manejar eso. Y es importante porque uno dice, ah, bueno, si es que es de clasificación y yo estoy haciendo un modelo de regresión, ¿me va a arrojar un error? No. No necesariamente te va a arrojar un error, porque típicamente las variables tienen que ir, ¿cómo se llama esto? Uf, codificadas. Si yo no le puedo decir, por ejemplo, que la variable de respuesta es diabético o no diabético, o si no, lo que trae es un 0 y un 1. y cuando ustedes pasan eso a un modelo de regresión por ejemplo, lo entienden como el 0 y 1 como un número y él va a seguir haciendo su pega, jamás te va a arrojar un error, ¿bien? y te va a arrojar respuestas y predicciones y como son entre 0 y 1, uno puede incluso tomar esas predicciones como una probabilidad y ahí empieza a irse todo a cualquier lado entonces es importante digamos hacer esto, en general vamos a ver como de digamos de clasificación pero al final también vamos a ver algunos modelos de regresión modelos de clasificación porque es un poquito más fácil la medición es más clara que los de regresión, solo por eso pero todo el proceso es el mismo entonces como les dije ya la vez pasada también el nombre de supervisado viene porque nosotros conocemos la respuesta entonces existe un proceso donde nosotros vamos a separar nuestros datos. Tenemos nuestros datos gigantes y separamos eso una gran proporción, estamos hablando del 80%, o más, o menos, puede ser 70 hasta 90, más o menos son como los valores más convencionales, y eso lo vamos a separar y con eso vamos a entrenar. Y con lo que sobra nosotros vamos a poder medir. Entonces el modelo típicamente uno agarra el set de entrenamiento para la redundancia. Entren al modelo con esos datos y después este set que yo dejé aparte, lo agarro, lo paso por el modelo y comparo las predicciones con los valores reales que tenía mi set de datos. Y ahí yo puedo saber a cuánto la chunta y en cuánto se equivoca. ¿Bien? Y en ese proceso, obviamente, uno puede ir iterando. Puede ir iterando para poder obtener un mejor modelo. Y acá está un poco como el pipeline que uno debiese seguir. La primera parte, que es como lo que vimos así bien a la rápida, igual. El proceso es, lo primero es la preparación de datos. Ustedes deben limpiar y formatear los datos. ¿Qué quiere decir? Por ejemplo, cuando típicamente traen un set de datos de una base o de un ex o de lo que quieran, por ejemplo, una fecha va a venir como un string, porque tiene números y guiones. Entonces va a venir con comillas. Ustedes deben formatearlo a lo que corresponde, que es una fecha. Y que el computador la entienda como una fecha y lo lea como una fecha y no como un carácter. Así como otras cosas. La limpieza, toda la parte de manejo de outlier, toda la parte que vimos de manejo de datos faltantes. Después viene este que dice Feature Selection, Extraction and Engineering. Eso es selección de variables. La otra vez hablábamos, ¿cierto? Porque si ustedes tenían 500 variables, probablemente es mucho. Ustedes van a tener que seleccionar algunas. Métodos de selección de variadas. Existe extracción de información. Ahí tienen, por ejemplo, las componentes principales, permiten extraer información. Por otro lado, también, cuando uno extrae información de las fechas. Ustedes tienen una fecha y de esa información extraen que la fecha indicada es un fin de semana, es un feriado, en la primera semana del mes, es en vacaciones, etc. Esa es la información relevante que uno extrae. Y finalmente la ingeniería característica ya es como la que es más un arte, por decirlo así, es donde uno modifica los datos acorde a ciertas nociones, cierto conocimiento que uno puede adquirir, sobre todo de personas expertas en el área. imagínense que ustedes no son así como yo estoy en el área de datos, bien tengo mi idea logística y voy al área logística a hacer un proyecto y cuando agarro los datos y empiezo a ver cosas y quiero nutrir más mi modelo voy y hablo con el área logística y le digo explícame un poco y me empieza a hacer cosas a dar información que a mí me permiten después entonces voy a juntar esta y esta y voy a construir una variable específica que me va a permitir que el modelo entienda esto y así sucesivamente, ¿ya? Eso se llama ingeniería característica. Y entre esas tres, esto está funcionando mal, pero entre esas tres creo que es una de las cosas más importantes que uno hace, digamos, cuando está trabajando con datos. ¿Bien? Porque esto debe ser responsable del 70 al 80% del éxito del modelo. ¿Bien? Más allá que todo lo demás. Entonces es bueno darse el tiempo, y entender bien qué significa cada uno de esos, las técnicas que existen, que son bien establecidas, no es como que, o sea, para ingeniería característica hay veces que uno inventa cosas bien locas, pero también hay ciertas líneas para seguir. Después lo que yo les decía, entrenamiento y test, que eso es el separar el set original en uno donde yo voy a hacer cosas, me entrenan mi modelo y después yo lo voy a testear en el otro lo voy a probar, para ver cómo anda y ver si es que tengo que hacer algo. Hay una división que también se ocupa que es no en dos, en tres es una proporción grande nuevamente para entrenamiento otra de validación y otra de testeo esa es más antigua, casi ya no se ocupa, porque hoy día se ocupa la validación cruzada que la vamos a ver con una diapositiva y finalmente La verdad es que también es el balanceo de clases. Esto no es necesario, así como per se, pero sí muchas veces nos puede ayudar. Y cuando uno hace eso, cuando las clases, por ejemplo, tienen diabético o no diabético, si el diabético está en una proporción excesivamente minoritaria en relación al no diabético, entonces a lo mejor el modelo va a necesitar cierta ayuda para aprender de los diabéticos. porque tiene harta información, o sea, va a tener hartos registros asociados a los no diabéticos y por lo tanto no le va a costar entender por qué una persona es no diabética, pero va a tener pocos para los diabéticos. Entonces le va a costar harto entender. Cuando digo pocos, imagínense que la proporción de diabéticos en su data set es de un 1%. ¿Ven? Algo así. Entonces, si ustedes tienen, cuando tienen millones de registros no es tanto problema, Pero imagínense, a mí una vez me tocó tener un dataset donde la clase minoritaria era un 0,3%. En esos casos a los modelos les cuesta mucho. Y lo que uno hace es, con las técnicas más artificiales, aumentar la proporción de elementos en la clase minoritaria. Eso, si ustedes pueden leer en internet, y va a haber gente que dice que por ningún motivo tienen que hacer eso, otros les van a decir que siempre uno tiene que hacer eso y otros les van a decir que depende del caso bien, yo soy de los que dicen depende del caso hay veces que ayuda, hay veces que no ayuda ¿ya? y no siempre es necesario no entiendan por desbalanceo que una clase esté en 30% y la otra en 70% eso es perfectamente normal eso no requiere ningún tratamiento, ahí va a poder entender cuando es extremo bajo el 5%, bajo el 3% ahí recién uno está a ojo a eso después de que yo ya separe viene el entrenamiento del modelo yo elijo mis modelos y los entreno bien aquí ya tienen que haber tomado la decisión en el fondo primero de que modelo van a ocupar y que tipo de modelo van a ocupar de clasificación o de regresión y que modelo voy a ocupar por ejemplo KNN Super Vector Machine árboles de regresión, árboles de clasificación también Random Forest ¿Bien? No sé si se me queda alguno. ¿Ya? En el fondo ustedes eligen uno de esos modelos acorde al tipo de problema que tienen y lo entrenan. Bien, entrenar significa pasar los datos para que el modelo entienda cómo predecir. ¿No? Después, aquí, generalmente uno salta este paso y evalúa. ¿Bien? O sea, va al set de test, le pasa las variables, genera predicciones y las compara con las reales. Existen formas de medir los modelos. Depende de si es red de regresión o es de clasificación. Y según uno entienda, digamos, si uno cree que está bien el modelo, se queda ahí, si cree que lo puede mejorar, tiene un proceso de optimización. Aquí lo puse hasta el entrenamiento porque en la optimización uno vuelve a entrenar, pero en el fondo el proceso es de reentrenamiento optimizándole el parámetro. Todos los modelos que vamos a ver tienen parámetros asociados. Random Forest tiene cantidad de árboles. el supervector machine tiene un parámetro de como de rigidez de que tan permisivo es en sus clasificaciones KNN es la cantidad, se llama los vecinos más cercanos a ese modelo entonces la cantidad de vecinos que voy a considerar es así cada uno de ellos tiene parámetros que yo los puedo ir moviendo y eso me va permitiendo ajustar en el fondo la calidad de mi modelo a veces los muevo y me voy para peor, a veces los muevo y me voy para mejor existen técnicas para optimizar esos parámetros obviamente de manera de llegar a lo mejor posible. Ahora, esas técnicas en general son costosas computacionalmente. Bueno, y finalmente ya cuando uno se queda con el modelo tiene que comunicar resultados. Y dentro de la división, en entrenamiento, hay una división del dataset de entrenamiento. Si se fijan, está el dataset arriba. Yo dividí en el set de entrenamiento y set de test. Y una vez que dividí, este no se toca salvo cuando yo quiera evaluar. y este se divide en lo típico, es 5 partes bien, esto es lo que se llama validación cruzada y estos que se llaman false son la cantidad que uno tiene cuando dicen 5 false significa que se dividen 5 partes iguales 10 false son 10 partes iguales y así se dice lo más típico son 5 y 10 y ustedes tienen esto, y es lo que hacen los modelos en el fondo después cuando tienen que optimizar parámetros bueno, si yo voy a optimizar parámetros y tengo dos configuraciones de parámetros para un modelo, ¿cómo sé cuál es el mejor? tengo que testearlo tengo que ver las métricas de cada uno de los modelos que estoy, digamos, probando pero el set de test es sólo para el final entonces ¿cómo las pruebo? bueno, aquí viene esto, entonces para cada configuración del modelo esto va a tomar cuatro para entrenar y uno para testear, después va a tomar los otros 4 para testear y así sucesivamente, va a pasar por los 5 veces, 5 veces va a entrenar el modelo y testearlo con el que quede morado más oscuro va a sacar las métricas y después promedia, y esa es la métrica que me va a entregar para cada una de las configuraciones de ver parámetros, bien y así en el fondo tienes un modelo con una configuración de ver parámetros, en vez de tomar todo el set en verde para entrenar, va a tomar solo estos de acá. Esto es el 80% de esta barra. Entonces tomas estos, entrenas el modelo y ocupas este para testear. Este es igual que el de testear, en el fondo aquí yo conozco las respuestas. Entonces agarro las variables acá, las meto al modelo, saco predicciones y las comparo con los valores reales de acá. Con eso yo puedo medir las unidades de medida que correspondan al modelo. Después ocupo estos de acá para entrenar. tomo acá hago las predicciones, comparo con los valores reales calculo la misma métrica y así voy pasando por cada uno de estos y después voy a tener 5 métricas de desempeño y esa es la métrica como del modelo con esa configuración especial ¿bien? ¿por qué me paseo por los distintos? bueno, primero, tengo un set de testeo para no tocar ese, eso es lo esencial yo les dije que esto antes se dividía en 3, era justamente para tener uno de validación cuando uno hacía el parámetro pero este de acá la gracia es que se entrena virtualmente con todo el set de entrenamiento y porque como se va cambiando el con el que te espera de alguna u otra forma provee con todos los datos tienen distintas configuraciones y no toda la vez pero los provee todos eso es como un poco el espíritu que está por detrás ya y eso obviamente esto lo hace con cada con cada configuración de parámetros que uno tenga. ¿Bien? Por eso les digo que es costoso computacionalmente porque voy a entrenar y validar varias veces un modelo y si se le suman que tengo 50 configuraciones distintas, entonces estamos hablando de 50 por 5, ¿cierto? Entrenamiento y validación. Entonces, eso es lo que empieza a ser bien costoso. Esto se puede demorar hartas horas. ¿Ya? Como ejemplo, chicos, que yo tenía unos alumnos que salieron del magisterio en Data Science, que yo les dirigí el proyecto, que hicieron un modelo para determinar cuándo un chanchito estaba en condiciones de ser faenado. Trabajaban en una faenadora de cerdo. Lo ocupaban con unas cámaras porque la forma de hacerlo era al ojo nomás, el ojo experto que le llamaban. Lo hicimos con las cámaras que cuidaban los corrales y digamos, cuanto corto, ellos ocuparon unos modelos súper simples porque no tenían una capacidad computacional extraordinaria lo hicieron con estos computadores gamer utilizando la GPU toda la cuestión, pero el proceso de optimización de nivel parámetro siquiera nos permitió llegar a un excelente modelo, hablando de 36 horas, con 2000 imágenes ¿ya? entonces para que en el fondo es un poco hacerlos, ponerlos, contextualizarles que eso puede ser súper costoso tendrán que 2000 imágenes nada, ¿cierto? O sea, cuando tienen estos modelos como los de Amazon, que reconocen imágenes, están entrenados con millones. Imagínense lo que van a dar esos tipos en hacer una configuración de hiperparámetros razonable. Entonces, las métricas de desempeño, son estas que están acá, como les dije, dependen de si es un modelo de clasificación o no. En el caso de clasificación tenemos el accuracy, que es equivalente a la exactitud, creo que se traduce. En el fondo es cuánto la gente viene, en general. Después viene el record y la precisión, que son métricas más precisas. Una es en relación a cuántos de los valores que realmente, porque si vamos al caso de los diabéticos, es en el fondo qué porcentaje de los diabéticos mi modelo logró rescatar. Eso es una de las preguntas que responden a eso. Y el otro es, de lo que mi modelo dijo que eran diabéticos, ¿cuánto eran realmente diabéticos? Esas son las dos preguntas que uno busca contestar. Esas métricas son mucho más precisas en general que la cura. Sí, ya lo vamos a ver por qué. El F1 score es una media resumen del record con la precisión. Y es la media armónica, de hecho. No sé cuántos de aquí conocen la media armónica, pero da lo mismo si no la conocen. Es una forma de llegar. Y la curva ROC es, en el fondo, cómo el modelo funciona a medida que, cuando están clasificando de manera binaria, sobre todo, uno tiene el punto de corte, lo comentamos al principio, el punto de corte, cuando lo va modificando, en el fondo, cómo el modelo va desempeñando y eso genera una curva. La gracia es que el área de esa curva me genera un indicador de qué tan bueno es el modelo. Y por el otro lado, los modelos de regresión, Tenemos el MAE, que es el Mean Absolute Error, nada más que el error absoluto sumado. Error absoluto a qué se refiere, valor de predicción menos valor original. Restado y en valor absoluto, eso es el error absoluto. Cuando dice promedio, en el fondo es porque tú lo haces a lo largo de todo tu dataset de entrenamiento. Entonces, cada valor del dataset de entrenamiento lo comparo con la predicción asociada, hago esa diferencia absoluta, la sumo a todo y después la divido por el total, que eso es promedio. Vamos a escribir acá, así que la formule. Después vienen estos dos, que este es el minSquaredError, o sea, este de aquí es con al cuadrado en vez de valor absoluto, nada más. Bien, y el RMS es lo mismo pero con raíz, eso es como la variación y la desviación estándar, que también ya lo explicaba, para que estén en la misma posición. El R cuadrado es una medida de calidad de ajuste, se calcula en el fondo también, un poco mirando, compara, es una relación como comparan las predicciones con los valores reales y también como las predicciones con el promedio de los valores reales. Entonces como que mezclas esas dos cosas y una métrica, es usarte una estadística de calidad de ajuste, más que en el mundo machine learning. Y el MAPE es similar al MAE, pero es términos porcentuales. O sea, no quiero saber cuánto se equivocó en magnitud, sino que en términos porcentuales relativos. Mi predicción fue 30% mayor que el valor real. Entonces, en general, esta es mucho más fácil de leer que las otras. porque además estas de acá dependen del orden de magnitud eso es un problema que tienen no sé si es un problema pero si ustedes tienen un MAE por ejemplo de 10.000 ¿eso es harto o es poco? la verdad es que depende nomás eso ustedes entienden en el MAE como ¿qué tan alejado están mis valores previchos de los valores reales? yo les digo están alejados 10.000 ¿eso es harto o es poco? la verdad es que depende del contexto, porque si yo tengo un número que se mueve entre 0 y 20.000, el que estoy prediciendo, entonces estar desviado 10.000, y me diga que mi predicción es 10.000, básicamente puede ser cualquier cosa. Esto porque se va a estar moviendo de mi parrilla y de mi parrilla. En cambio, si es 10.000, cuando estamos hablando de precios de casas, una casa, no sé, imaginemos que en los sectores que estamos viendo, no sé, cuesta 300 millones de pesos, bueno, si estoy agarrando en el precio de la casa 10 lugas, la verdad es que es bastante bajo entonces el número en sí no dice nada tiene que ser sometido a contexto y eso mismo pasa con el RMC y el MC el R cuadrado no es más de calidad de ajuste y el MAPE tiene la gracia en el fondo que como es porcentual ya está contextualizado bien entonces acá me gustaría detenerme un poquito entonces el MAE es esto donde esa de aquí es la predicción, el con gorrito es la predicción ¿bien? y el x sin gorrito es el valor real el mse es lo mismo pero en vez de la diferencia en valor absoluto es al cuadrado el r mse es lo mismo que el mse pero con raíz más fácil de notar ¿bien? y el mape ¿bien? el r cuadrado, búsquenlo ustedes porque ese no me acuerdo exactamente como en la fórmula, pero el MAP es 1 partido por n no es igual, 1 hasta n xy menos xy gorro en el fondo es cuando se equivoca mi predicción en relación al valor el cual está prediciendo bien, entonces está en términos porcentuales relativos bien, esas son las métricas ya de desempeño en los números en los modelos de tipo regresión todo esto es regresión y como les dije estas tres dependen del fondo del contexto esta ya lo trae después tenemos los modelos de clasificación donde tenemos esto puede ser en dos dimensiones pero cuando tienen más categorías es lo mismo y tienen que hacer los mismos números Pero en el fondo existe algo que se llama la matriz de confusión, ¿ya? Y la matriz de confusión básicamente lo que dice es si ustedes tienen predicciones 0 y 1, ¿bien? Ponen acá los valores reales, ponen acá los valores predichos, ¿bien? Y aquí van encontrando en el fondo los que la chunta y los que se va equivocando, ¿bien? Entonces, estos se llaman los verdaderos negativos, ¿cierto? Porque son los que el modelo predice como ceros. El cero típicamente es el valor negativo y el uno se le asocia al valor positivo. ¿Ya? Y el uno típicamente es la variable de interés. Puede ser al revés, puede ser al revés, pero en el fondo por convención y para cualquier persona entienda lo que están haciendo, en general el uno se entiende como el valor positivo o el valor de interés. Siempre uno de los dos es más de interés que el otro. Después viene este de acá, que serían los verdaderos positivos. Predijo el 1 y era realmente 1. Y después vienen los errores. Que estos son los false negative y los false positive. Predice positivo, en realidad era negativo. Predice negativo, en realidad era positivo. eso es la matriz de confusión si tienen más bueno, van a tener más números van a tener distintos tipos de falsos falso 1, falso 2, falso lo que sea porque lo que va creciendo es esto y también va creciendo la diagonal pero típicamente se ven dos dimensiones porque es más simple entender esto entonces después vienen las métricas y las métricas decíamos la accuracy que viene siendo los verdaderos negativos más los verdaderos positivos dividido todo, ya, o sea la suma de todo entonces esto lo que está diciendo es los que le achunte bien como el 0 los que le achunte bien al 1 sobre todo, lo que le achunte bien dividido el total después viene el recall y aquí vamos a tener que corroborarlo porque siempre se me confunden estos dos pero el recall dice el recall es este es esto de acá no se ve mucho el verde pero vamos a escribir la fórmula y la vamos a entender son los true positive más los false negative ¿y qué es esto? que así se entiende mejor esto obviamente es esto es lo que digamos los unos los unos bien predichos ¿cierto? los unos bien predichos del modelo y esto de acá, fíjense que es esta columna pero esta columna suba todos los unos reales entonces son todos los unos reales entonces el recall ¿cómo se puede entender? es la proporción de unos que mi modelo está rescatando ¿ya? eso es el recall Y después tienen la precisión, que es eso, y ahora hacia el lado. Entonces, en términos de fórmula, sería... El de arriba sigue siendo lo mismo, pero el de abajo ahora son todos los unos predichos, no reales. Los dos valores suman todos los que el modelo dijo que eran unos. Entonces, ¿cómo se entiende la precisión? y dice REC que pareciera es A, no, tiene una R entre medio entonces acá lo que estoy diciendo es bueno, estoy considerando el total de unos que son de verdad o sea que están bien predichos sobre el total de los que predijo el modelo entonces esto está entregando la proporción de unos reales dentro de todos los que el modelo dijo nada, cuánto está logrando rescatar nada, ustedes lo escriben porque yo no me alcanzaba bien, entonces son todos los valores el F1 el F1 es esto es dos veces por la precisión por el recall dividió la precisión por más el recall a ver si eso está bien si, está bien ya entonces son los mismos números que están allá puestos en un este esto básicamente se puede escribir así y eso es lo que se conoce como media armónica por si hay alguien curioso que lo conoce existen tres tipos de media la media aritmética que es el promedio que todo el mundo conoce la media geométrica y la media armónica la media armónica es la más desgraciada de todas es más difícil de entender y también de digamos de interpretar bien yo acá quería hacer un una solo un punto antes de seguir y es que supongan que ustedes tienen una matriz de confusión así acá están las reales, acá están los predichos acá tienen 85 3 2, 10 ¿ya? entonces cuando uno calcula los valores, solo voy a calcular estos 3 que están acá O sea, la accuracy tienen 85 más 10 dividido sobre el total. 5 más 10 es 95, el total son 100. 0.95, súper bueno. Recuerden, es 10 sobre 13. No tengo ni idea cuánto es. Si alguien me puede decir cuánto es. Y la precisión vendría siendo 10 sobre 12. ¿bien? que eso es lo mismo que 5 sobre 6 así que eso debe ser como 0,84 o algo así y la ría debe ser como 0,80 ¿ya? nadie me lo calculó ¿ok? ¿qué es lo que voy? estos números generales son de un modelo bueno ¿ya? pero el que apunto es este valor es el con el que hay que tener cuidado ¿ya? mucha gente reporta ese ¿ya? ¿qué es lo que pasa? ese de repente puede estar bien digamos bien desviado de la realidad por decirlo así ¿a qué me refiero? porque uno dice 0.95 es súper bueno ¿ya? ¿alguien está de desacuerdo? va a entenderlo como porcentaje 95% ¿pero qué es lo que pasa? cambian el modelo Ahora no tengo un modelo, tengo un solo modelo que dice, el modelo dice, todo vale cero. No hay modelo realmente, mi respuesta siempre va a ser cero. No me importa lo que me digáis, mi respuesta es cero. ¿Cómo sería la matriz de confusión? Mi modelo solo va a predecir ceros. Bien, entonces todo lo que era predicho, ¿cierto? Estos se debiesen sumar para acá, ¿sí? ¿Sí? No sé qué queda así, 87 y 37. Y esto es cero y cero, porque el modelo no predice nada como uno. ¿Cuál es la equidad de este modelo? En la suma de la diagonal, que es 87, dividido todo. Todo sigue siendo 100. Si olvidándose del modelo, yo les digo ahora, la equidad de ese 0,87, ¿es bueno o es malo? Uno diría que es bueno, así como siguiendo su corazón. Pero a la luz de la evidencia, ¿el modelo es bueno o es malo? Malo. Muy malo. Que no hay modelo, ni siquiera. Ni siquiera le podemos decir el modelo. Si usted está diciendo a lo que venga, yo le digo que no. ¿Ya? Y este es un grave problema cuando ustedes tienen un desbalance grande. Y si se fijan, aquí están las proporciones en el fondo, cómo reparten entre 0 y el 1. Un 87 contra un 13. Es un desbalance que requiera hacer algo en términos de balance, pero sí hay que tener cuidado con las métricas, porque en el fondo ustedes parten de una métrica base de 0.87, solo por cómo están distribuidos los datos. así que un 0.95 que suena espectacular quizá en cualquier dato, aquí no es que avance mucho no es que esté mal tampoco pero en el fondo ustedes podrían tener fácil un 0.90 y ustedes se quedan tranquilos con un supermodelo, pero cuando se dan cuenta en el fondo de este desbalance uno dice, ah, creste y uno podría construir un ejemplo que sea igual o similar donde esto en el fondo después uno empieza a mirar estos valores estos son los valores los que indican en realidad mejor sobre todo cuando hay desbalance ¿ya? entonces espero haber logrado el objetivo pero el punto es estas métricas, hay mucha gente que las pone como, la quiere así ¿ya? es como es lo que interpretan pero es como decir el promedio ya lo hablamos, yo digo que el promedio de notas de la primera tarea de este curso fue un 4 no sabemos cómo creen que son las notas ¿ya? El promedio por sí solo no entrega información, requiere a su compañero de desviación estándar para poder entender en el fondo cómo van a estar, ¿cierto? Al menos por dónde van a estar. ¿Bien? Aquí es lo mismo. El adquirir así por sí solo no es un buen parámetro, menos si tenemos un desbalance de clase. Los tres en conjunto sí van a ser buenos. ¿Ya? para que se preocupen como de siempre medirlos como en conjunto eso es un poco el mensaje espero que se haya entendido bien y lo último, creo antes de entrar ya a los modelos es es oh de que pegadísimo está este, el sobre ajuste, el bajo ajuste y el buen ajuste ¿ya? ¿qué es esto? el bajo ajuste es básicamente un modelo malo teníamos una parábola y traté de hacer predicciones con una recta evidentemente no voy a andar cerca, a lo mejor aquí sí aquí sí, pero no acá, no acá ¿verdad? entonces un bajo ajuste simplemente es un mal modelo y se, digamos se ve cuando el modelo digamos, tiene un desempeño pobre, nada más después viene el buen modelo, que es el que sigue los datos pero los sigue de cerca porque en el fondo él tiene que guiarse por la mayoría el buen modelo es el que se guía por la mayoría y trata de entender cómo estos se están moviendo y después viene el sobreajuste el sobreajuste es el modelo que intenta aprender de memoria como cuando un estudiante en el colegio se aprendía la prueba de memoria y sabía contestar la prueba de memoria y después le cambian un número o una letra y ya no podía contestar bien ¿Bien? Ese es el sobreajuste. Entonces, ¿cómo se traduce eso, digamos, a la prueba y a aprenderse de memoria? En el fondo es, desempeña muy bien en el set de entrenamiento porque casi que se lo aprendió de memoria, entonces entiende acorde a lo que sale en el entrenamiento. Pero cuando tú le pasas datos nuevos, ya no sabe. Ya no sabe predecir bien. No sabe extrapolar, porque no se preocupó de entender como la lógica de los datos, ¿cierto? Cómo se mueven, sino que se preocupó de hacer la predicción para cada uno de los registros bien, nada más. No se preocupó de lo que iba a venir para adelante. ¿Cómo esto se ve en la práctica? Porque esto no se ve así como al ojo. Se ve con un gráfico. y este es el gráfico ¿ya? entonces tenemos que cuando un modelo está con bajo ajuste aquí, a ver primero, siempre hablamos de que uno hacía el test o generaba las métricas de desempeño en el set de testeo para esto ustedes también tienen que hacerlo en el set de entrenamiento y esas dos se comparan ¿bien? que lo que debiese ocurrir ¿ya? en general, es que hay parámetros de complejidad de los modelos ya vamos a ver que significan los parámetros de complejidad pero en el fondo a mayor complejidad del modelo mis errores en el set de entrenamiento deben tender a siempre bajar ¿ya? mientras que en el set de testeo también tienden a bajar en un comienzo porque voy generando un modelo razonable imagínense en el caso anterior ¿ya? la complejidad esto es una regresión polinómica nada más, donde la complejidad es el grado del polinomio ¿bien? entonces polinomio grado 1, bajo ajuste, demasiado simple el modelo para la complejidad de los datos acá debe ser un polinomio como de grado 3, porque tiene 1, 2, 3, 4 polinomio grado 4 tiene un polinomio grado 4 y ya encontré un buen ajuste acá ya hizo una interpoblación lineal, se empezó a buscar un polinomio que pase por todos los puntitos entonces este es un polinomio excesivamente complejo de muy alto grado polinomio grado 4 que es más o menos asociado como están estos datos polinomio grado 1 de excesivamente simple entonces cuando es muy simple el desempeño tanto en el set de entrenamiento como en el de entrenamiento es malo cuando uno calcula estos dos valores y en ambos casos es malo ok, el modelo es malo, me convence cuando hago en el de test y en el de test me sale malo, pero calculo su métrica en el de entrenamiento, y aquí me sale muy bien, entonces está en el caso sobre ajuste. Porque el modelo se aprendió los datos de entrenamiento de memoria, así que ahí sabe predecir y muy bien. Pero le paso datos nuevos y ya no predice bien, no es capaz de extrapolar la información. Bueno, el caso donde este deja de bajar y empieza a subir, ese es el punto como ideal. bien esto siempre puede existir ya no es malo que en el entrenamiento entienda ahí es con eso aprendió evidentemente si yo aprendo y practico con pruebas de años anteriores en esas me va a ir generalmente bien que más no tienen la presión de la prueba y está bien que me haya mejor acá a lo mejor viene una pregunta nueva que nunca ha salido y me va a complicar un poquito más la pero si entendí bien, me va a ir bien, ¿verdad? Relativamente bien. Bien, esto en los modelos actuales es difícil que pase. Hay ciertos modelos que pueden tender a hacerlo más, ¿ya? Que otros. Bien, pero los modelos, por ejemplo, como el Random Forest o el XGBoost, que ya son los modelos más clásicos de Machine Learning, que son los que más se usan, vienen con ciertas, digamos, configuraciones y dentro de su programación y diseño, Y evitan el sobreajuste. Entonces, como que es muy difícil encontrarse un sobreajuste en ese tipo de modelos. Pero hay otros modelos que no. Y que ustedes los van a ver un poquito más adelante. ¿Ya? Son las redes neuronales. Las redes neuronales sobreajustan, pero un kilo. ¿Bien? Esas sí que hay que manejarlas súper bien. Entonces, cuando ustedes hacen una red convolucional, que son las que sirven para ver imágenes, es muy fácil sobreajustarse. ¿Bien? Y ahí uno de los parámetros claves de complejidad son las épocas. que son en el fondo las veces que va a revisitar los datos. Bien. Ustedes le pasan unos datos, 100 imágenes por inventar algo, y el modelo las va a ir a ver todas. Y las va a ir a ver todas cuantas veces yo le diga. Si yo le digo, anda a verlas 10 veces, entrena el modelo con una vista. Después las ve de nuevo y vuelve a entrenar el modelo. Y así sucesivamente. Y además le voy pasando porciones de las 100 imágenes, no se las paso todas juntas. Bien. En ese proceso, el modelo está aprendiendo. Y es un entrenamiento acumulativo. Entonces, cada vez que yo le vuelvo a pasar los datos, el modelo ya tiene un conocimiento. Y dice, ya sé esto, entonces tengo que aprender algo nuevo. Le pasa la imagen y logra aprender algo nuevo. Imagínense que después de que yo se las pasé 10 veces, ya aprendió todo lo que tenía que aprender de las imágenes. Yo se las sigo pasando, soy porfiable, sigo pasando la imagen. El computador es obediente. ¿Y qué es lo que va a decir? me falta algo por aprender y va a empezar a encontrar cosas y se va a empezar a confundir bien o va a empezar a encontrar detalles y después van a reconocer no sé un barco no porque está el barco como en el agua sino que porque tiene ventanas redondas para llegar a ese nivel de detalle el barco da lo mismo que está en el agua es tiene una ventana redonda y eso para mí es un barco porque todo empieza a fijar a ese nivel de detalle después le parece un avión con una ventana redonda y me va a decir barco. Pero no importa que esté en el agua o en el aire, si es una ventana redonda, es barco. Entonces, eso es lo que le empieza a pasar a ese tipo de modelo. Ahí es muy fácil verlo, lo que vamos a ver nosotros no es tan fácil, por eso igual es importante en el fondo mencionarlo. ¿Ya? ¿Alguna duda? Casi que quedando sin aire. ¿Es una introducción? Si lo va a tocar después, no lo humillamos. ¿Está saltado o no? Pero tengo una duda con la lámina anterior de nos estaban hablando del dataset el test cuando yo tengo el set de datos me voy a preocupar de que en el set de entrenamientos no me queden por ejemplo todos los datos pequeños para el entrenamiento y que para el test no me quede bien uniforme bien distribuida los datos y así no condicionar que el modelo me entregue como resultado no tan Bueno, sí. Muy buena pregunta. A ver, cuando tú tienes un modelo como de regresión, ¿eso es general? ¿La división del set de entrenamiento? ¿Cómo? Puedes decir la pregunta, no sé el tema. en qué sentido que cuando son numéricos el hecho de que cuando tú haces la división se hace por un proceso aleatorio simple teóricamente garantiza que las distribuciones se mantienen tú lo puedes ver si haces el muestreo en general debieses tener distribuciones similares independiente de las proporciones en que tú elijas en cualquiera de los dos casos realmente si tú tienes por ejemplo un 30% de unos y un 70% de ceros y tú haces el muestreo simple y los separas en 80-30 y tú ves las proporciones te van a quedar en 70-30 72-28 cosas por el estilo pero muy cercano a 70-30 ¿ya? pero si puede pasar en este caso está bueno que acá nosotros tenemos Tenemos 87% de ceros y 13% de unos. ¿Bien? Si yo separo en 80-20, ¿qué me asegura de que el 80 no va a tener puros ceros y no va a tener unos? Yo creo que para allá va tu pregunta. ¿Cómo yo garantizo que yo tenga unos para aprender de los unos en mi set de entrenamiento? ¿Ya? La respuesta es que el muestreo simple lo garantiza en la teoría. en la práctica podría ocurrir nunca lo he visto en mi vida, pero podría ocurrir ahora como yo me aseguro es que dentro de la división por ser de entrenamiento y testeo existe un parámetro que es hacer una un muestreo estratificado eso que quiere decir que si yo tenía 87% de 0 y 13% de 1 cuando yo dividía el set de entrenamiento y testeo ambos van a mantener esas proporciones en cada uno de los conjuntos de entrenamiento y testeo yo voy a tener un 13% de ceros, de unos y un 87% de ceros ¿y eso cómo se hace? simple, pero en fondo si tú tienes tus datos, los con 0 y los con 1 toma todos los con 0 saca el 80 por un lado, el 20 para el otro agarra los con 13, saca el 80 el 20 y los juntas y ahí tienes un 80-20 que mantienen las mismas proporciones pero el computador lo hace solo, es un parámetro lo vamos a ver ¿alguna otra pregunta? entonces ahora ya vamos con los modelos más que nada los vamos a ver con Raffito ¿sí? me viene que van a hablar cuando nos dijo que el el random power que no tendrían tanto a ajustar ¿en qué caso hay que preocuparse que como que puede mucho atender sobre ajustar eso así como con el peso borde con poca data ¿no? nosotros vamos a ver hartos parámetros que previenen el sobreajuste en particular en esos modelos ahora, cuando uno puede preocuparse de sobreajuste, que en realidad siempre hay que preocuparse, es cuando tu modelo desempeña mal, porque si se fijaron en el gráfico tanto para el sobreajuste como para el bajoajuste, cuando uno hace las mediciones en el set de testeo desempeña mal y siempre que el modelo desempeña mal yo me tengo que preocupar ahora en la búsqueda de por qué desempeña mal yo puedo encontrar que está sobreajustando eso es otra cosa, pero la respuesta en general es uno se preocupa de esto siempre cuando el modelo desempeña mal y ahí después trata de buscar la causa de por qué desempeña mal y ahí te puedes encontrar con esto pero como te digo, estos modelos es difícil que ajusten mal o sea que sobreajusten creo que yo nunca he visto uno en mi vida y es porque los parámetros en general lo previenen lo previenen súper bien cuando veamos los árboles si quieren guardemos la pregunta cuando veamos los árboles y veamos el gráfico del árbol ahí creo que se va a entender cómo el árbol puede sobreajustar lo mismo que para el random forest y para el exibut y para todo ello y cómo también lo prevenimos porque van a ver que cuando vemos en el fondo ajustamos al modelo para que sea mucho mejor, van a ver que el árbol queda mucho más simple y eso automáticamente elimina la complejidad del modelo. Bien, entonces, dejemos la pregunta para cuando veamos los gráficos y los árboles, ¿ya? Creo que ahí queda mucho más claro. Entonces, los vecinos más cercanos. Este es un modelo muy simple. Que lo único que hace es mirar a los que están más cerca. ¿Bien? Entonces, el KNN viene de cada vecino más cercano. y el K es un valor que yo le entrego. Entonces, si yo le digo, oye, quiero ver los tres vecinos más cercanos, entonces uno se separa en un punto, ve los tres que están más cerca en términos de distancia, y lo clasifica acorde a la mayoría. O sea, si de los tres que estaban más cerca, siguiendo los colores que están ahí, eran dos azules y uno rojo, entonces lo clasifica como azul. Si eran dos rojos y uno azul, se lo clasifica como rojo. en este caso tenemos los 10 vecinos más cercanos y aquí en el fondo hay 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 azules y 2 rojos que probablemente hay uno que está traslapado por eso no se nota si no sería 9 en el fondo hay muchos más azules que son estos de acá que rojos que son este y este entonces en ese caso ese punto se clasifica como azul así es simple el modelo casi que no hay modelo, simplemente es mirar distancia que es lo único que me tengo que preguntar preocupar con el KNE es que como todo modelo que está basado en distancias las distancias pueden digamos, están influenciadas por por la magnitud de los valores ¿ya? ¿a qué me refiero con esto? imagínense que ustedes tienen unos datos ¿ya? y en uno tienen por ejemplo la probabilidad de que se ha despedido la persona y esa es una persona probabilidad de que se ha despedido y el sueldo ¿ya? entonces tenemos varios sujetos acá este tiene probabilidad de 0.5 de ser despedido este 0.1 este 0.3 ¿bien? este gana 2 millones eh, profe nos estamos viendo la pizarra ¿no es acaso? perdón, perdón, perdón perdón, ya hasta ahora estoy medio mareado con la tecnología este gana 7 millones y este gana 6 millones ¿ya? ¿bien? super todos conocen la distancia de un cliente, ¿cierto? si bueno, la vamos a dejar acá por si acaso en el fondo cuando ustedes tienen, lo vamos a hacer con parejas en el fondo tengo un par x y un par x1 y 1 y otro par x2 y 2 esto sería en el plano entonces la distancia euclidiana viene dada por la diferencia de las x al cuadrado más la diferencia de las y al cuadrado todos son raíz en el fondo eso es el teorema de Pitágoras nada más que eso ¿Cierto? Porque si ustedes tienen dos puntos, ¿bien? Este tiene coordenadas x1 y 1, y este tiene coordenadas x2 y 2, pues se debería ponerlo arriba. x1, x2, y1, y2. Entonces cuando ustedes ven este triángulo, este segmento tiene esta diferencia, este de acá tiene esta diferencia, y ustedes saben que esto de aquí que es la hipotenusa es igual al cuadrado a los catetos cuadrados y si ustedes sacan raíz entonces tienen la distancia, porque van a tener el largo de esto ya, así se calcula la distancia entonces te haría la mitad bien, entonces ¿qué pasa si calculo ahora la distancia entre esos dos muchachos? ok entonces muchacho 1 y muchacho 2 bien la distancia entre el 1 y el 2 ¿qué va a hacer? con la diferencia de la X en este caso va a ser la diferencia de las probabilidades que va a ser 0 vamos a cambiar este por un 2 solo para que sea más fácil entonces esto va a quedar 0.1 menos 0.2 al cuadrado más y este gana da lo mismo el orden porque está al cuadrado ¿bien? no puede ser punto y menos 6 millones ¿qué queda de esto? queda 0.1 al cuadrado y este queda 1 millón al cuadrado, pero 1 millón es 10 elevado a 6 10 elevado a 6 al cuadrado es 10 elevado a 12 ustedes me creerían que esto es lo mismo casi igual que 10 elevado a 6 calculenlo, va a ser como 10 elevado a 6,000000001 algo así ¿bien? ¿qué apunto con todo esto? ¿qué está hablando? es que esto es exactamente la diferencia entre los sueldos ¿dónde quedó la probabilidad? ¿dónde influyó la probabilidad en la distancia entre estos dos muchachos? porque si yo no pongo de hecho si hubiese sido cero la diferencia en la probabilidad la distancia es virtualmente la misma si alguien quiere calcular ¿cuánto es el valor real de eso? de verdad tiene mucho cero antes de que aparezca uno entonces cuando tienen esto uno puede creer que está usando dos variables esto ya es una escala mayor obviamente pero aquí en el fondo yo pienso que estoy haciendo mi modelo con dos variables pero la realidad es que las distancias solo se preocupan de esta, que es la que tiene unas órdenes de magnitud grande por lo tanto es equivalente a que yo no considerara esto ¿bien? y eso es un problema a lo mejor la probabilidad tiene un punto súper importante, digamos algo que decir dentro de nuestro modelo entonces eso es lo que ocurre cuando las escalas son muy distintas entre dos variables a modo gráfico, estos datos no están normalizados es decir, aquí yo no me preocupé de la escala fíjense que tiene uno que está entre... este es el cero, fíjense que esto se mueve alrededor del cero un poquito pero en el eje Y va de menos 10 a 50 ni siquiera es en esa proporción es mucho menor ¿bien? y si se fijan estos son los mismos datos solo que acá están normalizados y acá no ¿ya? normalizado significa llevar a la misma escala o una escala similar comparable cuando los ven comparables se ven así cuando no se ven acá y aquí no se nota pero aquí tiene como 6 rojos y un azul, mientras que acá tenía 7 azules y los demás rojos ¿bien? entonces el desempeño del modelo la respuesta del modelo de hecho es completamente opuesta la de acá es rojo, la de acá es azul ¿bien? y el punto entonces le dije ¿a cuál le creo? bueno, si yo quiero que mis dos variables tengan injerencia en la clasificación este de acá ¿a qué le tengo que creer? porque acá realmente esta de acá como si fuera tan chiquitita ¿bien? la única que está influyendo es esta ¿bien? entonces acá mi modelo está funcionando solo con esta variable que no sé qué mientras que acá está funcionando con las dos en igualdad de condiciones ¿ya? entonces por eso es importante que todos los modelos que están basados en distancias los datos deben estar normalizados ¿qué se llama? eso significa que estén en escalas similares escalas que sean comparables ¿ya? lo vamos a hacer acá así que después van a, existen varios métodos de estandarización esta cuestión no funciona esta cuestión es un poco lo mismo esto es un poco más importante, el valor óptimo uno tiene que buscarlo, ¿ya? eso lo vamos a buscar y es en el fondo es optimizar, es el parámetro que tiene este modelo ¿ya? Pero en términos generales, más que el del medio, cuando el K es 1, 1 tiene excesiva influencia, ¿bien? O sea, imagínense que este mismo caso que está acá, ¿bien? Si se fijan, este punto de aquí que estamos clasificando, si uno se fija en los tres más cercanos, que son el anillo que está más afuera, tiene dos negros y uno blanco que están más cerca. Entonces realmente este punto debe ser clasificado como un punto negro. En teoría. ¿Bien? Si ustedes lo hacen con uno solo valor, se queda solo con el que está más cerca que es este blanco. Cuando en realidad este está más cerca de acá que de allá. ¿Bien? Eso se refiere con influencia. Queda demasiado, digamos, a merced del punto que está inmediatamente al lado y no necesariamente va a estar representando a la mayoría de los que lo están rodeando. Al revés. cuando el K es muy grande ¿ya? se pierde la localidad, esto ve en el fondo alrededor del puntito, ¿bien? pero si en esto yo digo voy a escoger el K igual a 20 básicamente va a considerar todos los puntos que están ahí ya perdió el sentido en el fondo porque ya dejaron de ser como, voy a comparar con los vecinos que están en una cuadra a la redonda, es una cosa pero si digo voy a comparar con todos los vecinos de la comuna la cosa cambia claramente ahí ya no son comparables pierde un poco el sentido estoy comparando con todos es un modelo que es muy local esto es lo que acabamos de hacer es como clasifica el amarillito es uno nuevo si escojo el K igual a 3 miren los 3 que están más cerca y ese se clasifica como tal acá un poco esto sí es importante Este modelo tiene la cantidad de vecinos, que el parámetro, digamos, es primordial de esto. Después vienen los pesos, que en el fondo es cómo voy a considerar las distancias. Uno puede considerar las distancias uniformes, es decir, todos pesan por igual, o, en el fondo, los pesos son inversos a su distancia. O sea, la influencia es mayor a medida que la distancia es menor. Y finalmente, los tipos de métricas que existen, hay varias, pero varias de estas como que se comparten entre sí, creo que la Euclidiana y la Manhattan son las dos, digamos, a mencionar. La Euclidiana es la que vimos, es la recta que une los dos puntos, la menor distancia posible. La Manhattan es como la escalera. A verle. ¿Ya? Imaginen, se llama Manhattan porque en el fondo si ustedes quieren de un punto a otro, la ciudad de Manhattan tiene que ser un edificio, entonces van como por cuadras. ¿Bien? Por eso se llama Manhattan. Entonces, aquí mismo, esta es la Euclidiana y la Manhattan podría ser así. No tiene ningún problema. Entonces es como una escalerita. No sé si se alcanza a ver esa parte de la pizarra. No, no se alcanza a ver. Pucha. ¿Cómo hacerlo acá? La pizarra es un desorden, perdón por eso. Pero son los catetos del hipotenusa, el fenómeno. Sí y no, o sea, sí. Bien dicho, ¿ya? Pero en el fondo puede ser de varias formas. Bien, ahí, ese, si me están viendo, no sé si me están viendo cuando es la pizarra. Es este gráfico que está arriba, miren, ahí aparece mi mano, ¿no? Ahí está, ese de ahí, ¿ya? La roja es la de Manhattan, la línea azul es la de Euclidana. Y son las dos a considerar porque la Minkowski es una generalización de la distancia euclidana, entonces la contiene, la L1 y la L2 también, pero están formuladas en términos de norma nomás, pero al final del día son la misma última. Todas estas aparecen, pero estas dos son las que son como más esenciales. Siempre en la página de Scikit-Learn ustedes pueden ver todos los parámetros. Ahora, hay algunos parámetros que son más importantes que otros. ¿Bien? En algún sentido. Yo acá, en general, voy a poner los que más se utilizan de una u otra forma. O los que más pueden generar influencia. Cuando ustedes miran la función, hay muchos parámetros asociados también al rendimiento computacional. A nosotros nos interesa tanto eso. Hoy día, nos interesa más el rendimiento del modelo, ¿ya? Como desempeño del modelo como tal, como clasifica, como predice. Entonces, por eso, cuando ustedes ven acá, les va a aparecer una lista gigante, yo solo le doy tres, ¿no? Por eso. Bien. Después vamos con Knight-Beyes, ¿ya? Este es un modelo probabilístico, a diferencia de los otros, que tiene la gracia, bueno, se llama así porque que se basa en el teorema de Bayes, ¿ya? Que es el que está ahí. ¿Bien? El teorema de Bayes asume en el fondo estas formas de la probabilidad condicional. ¿Bien? Se fijan como que las da vuelta. Entonces, el teorema de Bayes es importante, ¿viste? Maquiave, ¿no? Porque divide al mundo de la estadística en dos, ¿ya? en los muchachos frecuentistas y en los que hacen estadística bayesiana. La diferencia de esos dos es que uno mide las cosas en términos de conteo, así como la regla de Laplace, eso es súper simplificando a los frecuentistas, me matarían si digo eso, y los bayesianos asumen que todo es probabilístico, incluyendo los parámetros. y lo que dice el modelo en el fondo es que va a asumir piensen en B, los datos y en A, su respuesta entonces con el teorema de Bayes y con estas probabilidades que vamos a ver como entran en juego él es capaz de dar la respuesta a la luz de los datos y siempre aquí se asume una distribución para mi variable de respuesta que se llama a priori cuando es como yo creo uno puede poner información como experta por decirlo así ahora, he entretenido el modelo es probabilístico pero tiene un supuesto que es bien importante que asume esta independencia condicional independencia condicional significa que dado la respuesta mis variables, las que yo voy a predecir son independientes de entre sí independientes de un punto de vista probabilístico ¿ya? que les gustan las probabilidades, ¿qué significa eso? que la distribución conjunta se escribe como producto de las distribuciones marginales como que con las distribuciones de cada uno yo veo la distribución en conjunto de ellas que no siempre es así siempre es la definición, digamos, teórica de independencia. ¿Ya? ¿Cómo se ve? Como lo va a saltar, ustedes lo leen, pero en el fondo es cómo se hace en la práctica, digamos. ¿Ya? Y acá está, como este es el ejemplo y aquí lo vamos a explicar. Cómo se genera, digamos, el modelo y cómo lo piensa. Estos son puras tablas de frecuencia, tales y cuales como las que hicieron en la PCU, en la PAA o en, no sé cómo se llama ahora, si es que alguien es más joven. ¿Bien? ¿Vale? La APAES. Eso. Bien. Yo me quedé hasta la PSU que fue la que di yo. Creo que fui la segunda generación que dio la PSU. Bien, entonces acá tenemos los datos. Bien, esto está pensado en un juego de fútbol americano, creo. Y tienen el clima y si el partido se jugó o no. Bien, entonces se fijan acá en la primera variable tienen si está lloviendo, si está soleado, si está nublado. Y si se jugó o no. Y esa es una tabla de frecuencia. Bien. Cruzan en el fondo por cada uno de los tipos de clima y por cada una de las respuestas. Bien. Esta tabla de verosimilitud no da nada más que sacar en el fondo proporciones de estas de acá. Bien. Se fijan ahí 14. Perdón, 5. Que es el total de esto dividido 14. Que es el total de todo. ¿Cierto? En el fondo esto es la proporción de nos. En los datos, la proporción de sí. Y acá tenemos la proporción por cada tipo de clima. ¿Ya? Esos son los datos. ¿Bien? Y después tenemos, esto lo vamos a escribir, para que se entienda lo simple que es. ¿Ya? Entonces vamos a hacer el primer ejemplo. Va. Bueno, puedo tener las dos cosas, no se puede tener todas las de ahí. Ya, dice sí y yo vengo. ¿Qué decía? Probabilidad de que sí y lloviendo. Ahora que está lloviendo. ¿Bien? Entonces, solo para hacer los cálculos vamos a ver esto, cómo se calcula. ¿Bien? Obviamente, si esto es binaria, la probabilidad de no es 1 menos esta probabilidad. Así que eso se calcula en mieto. El teorema de Bayes que decía que esto se puede escribir como la probabilidad de que esté lloviendo, dado que sí se jugó, por la probabilidad de que sí se jugó, dividido la probabilidad de que esté lloviendo ahora si vamos a volver un poco a la presentación entonces el teorema de Bayes está allá arriba si es A lloviendo es B entonces esto se da en vuelta la probabilidad de B queda abajo y la probabilidad, eso es ¿bien? y ahora ustedes solo tienen que calcular estos valores, eso es lo que está haciendo el computador entonces ¿cuál es la probabilidad de que esté lloviendo si es que sí se jugó el partido? ¿bien? ¿Cuál es la probabilidad de que esté lloviendo si es que sí se jugó el partido? Tengo un 2. Dos veces se jugó el partido si es que estaba lloviendo sobre el total de veces que sí se jugó el partido. ¿Bien? Eso sería 2 sobre 9. ¿Bien? ¿Sí? ¿Estamos de acuerdo? ¿Sí? Sí. ¿Por? ¿La probabilidad de que sí se juegue el partido? ¿cuál es la probabilidad de que sí se juegue el partido? bueno es la que está en la columna A es 9 9 veces sí se jugó el partido sobre 14 partidos totales así que va a ser 9 dividido por 14 y después dividido por la probabilidad de que esté lloviendo la probabilidad de que esté lloviendo es 5 sobre 14 que es la segunda línea de eso que está ahí 5 veces llovió Sobre 14 partidos que se juegan. ¿Bien? Aquí si ustedes se acuerdan del colegio, este se va con este, este se va con este. ¿Bien? Y les queda finalmente 2 sobre 5, que es lo mismo que 0.4. ¿Bien? Vamos a echar la pizarra para que vean los cálculos que hicimos, pero exactamente lo que dije en voz alta. y entonces la probabilidad de que no se juegue dado que está lloviendo es 1 menos la probabilidad de que sí se juegue dado que está lloviendo, lo cual es 0.6. Esas son las probabilidades que calcula esto. Entonces a la luz de esto, ¿cuál va a ser mi respuesta? Así está lloviendo, se va a jugar o no se va a jugar el partido. ¿Qué es lo que va a predecir el modelo? que no se juega, que no hay mayor probabilidad. ¿Bien? Así es como este modelo decide dentro de cómo clasificar, en este caso, si se juega o no se juega el partido. ¿Bien? Esta es la gracia del modelo. ¿Bien? Más que otra cosa. Los supuestos son fuertes. ¿Bien? Pero, es extremadamente simple. O sea, se vieron que los cálculos son, de verdad, tablas de frecuencia como las que hicimos cuando estábamos en cuarto de edad. Nada más que eso. ahora, esto a gran escala obviamente, nada más acá está la matemática por detrás, porque funciona que es lo mismo aquí es donde está, esto es lo mismo que hicimos nosotros esto de acá son las frecuencias que fuimos calculando a mano, entonces cuando ustedes tienen hartas variables ustedes no pueden hacer las tablas de frecuencia que vimos en la slide entry porque esas se hacen en el fondo cuando tienen, son dos que es la respuesta, más una y si ahora tengo, agreguenle otra variable el estado donde se jugaba ¿cómo hago la tabla de frecuencias? ¿puedo hacerla en tres dimensiones? sí, se puede hacer en tres dimensiones pero pónganle otra variable más y ahí ya se fue entonces como esto funciona bien a pares yo necesito tener en el fondo que es digamos las respuestas que yo pueda conseguir sean del estilo como las que hicimos yo viendo se juega o no se juega, esas son las probabilidades que yo puedo calcular dos variables y aquí es donde entonces entra y por qué es tan importante el que sean independientes condicionalmente porque les dije a lo mismo si conocen el término o no pero esto es una probabilidad conjunta de todas las variables al mismo tiempo y eso con independencia condicional o independencia en este caso es condicional porque está condicionado aquí se transforma en el producto de las marginales estas marginales son las que yo puedo construir con las tablas de frecuencia que vimos en el caso anterior cada una de estas yo tomo la variable que está aquí por ejemplo, si ponen 1, LQ1 imagínense que es la edad por inventar y si es diabético o no entonces hacen la tabla de frecuencia de la edad si es diabético o no segunda variable, estatura ponen la estatura, si es diabético o no en cada una de esas hacen el mismo cálculo que hicimos nosotros y después la multiplican todas así se calcula es así de simple solo que insisto que a gran escala son muchas tablas de frecuencia a lo mejor para nosotros una lata pero computador las hace entre tiempo bien por eso es tan importante esto si esto no se puede cambiar así entonces esto funciona súper mal bien el problema que que ocurra esto es re difícil ya ahora modelo como siempre ustedes lo pueden correr igual y ver si funciona pero es otra cosa y esto acá no dice nada más que que va a quedar con la mayor probabilidad con ese vídeo Bien, ¿alguna duda hasta acá? Cuando hay un silencio así, solo hay dos opciones, ¿cierto? Bueno, no me quiero arriesgar. Bien, ya, vamos a descansar un ratito, creo que cualquier momento me caigo muerto acá. Ya, vamos a descansar, de nada te nos pasamos, así que 10 minutos nomás, ¿les parece bien? Porque si no, vamos a quedar de nuevo atrasados. espero que nos tengan el cafecito afuera ya, volvemos en 10 minutos muchachos son 8 y media, 8.40 puntual en la sala, por favor ya, entonces seguimos con lo que estábamos viendo entonces siguiente modelo Super Vector Machine, bien, después de este vamos a ir al código para que no sea tanto hablar yo, ya, bueno Super Vector Machine es una técnica que sirve para clasificación binaria en particular tiene generalizaciones para para no binarias y también tiene una generalización como para regresión ¿ya? a mí no me gustan ninguna de las dos me da forzada, pero esto nace como un clasificador binario entonces así lo vamos a ver ¿cuál es la idea principal detrás de esto? es cómo se ve la imagen básicamente es encontrar lo que sería en más dimensiones un hiperplano que en dos dimensiones es una recta, ¿ya? Que divida en el fondo los datos y se clasifican acorde a un lado o al otro de esa recta. ¿Bien? Así de simple es la idea. ¿Bien? Pero, sí trata de maximizar esta distancia. ¿Bien? Porque en el fondo hay muchas rectas que separan eso. Si nos fijamos en ese gráfico en particular, ¿ya? que tiene puntos rojos y azules, no es la única recta la que está ahí, la que genera la separación, sino que hay muchas. ¿Bien? Pero ¿por qué hay una mejor que otra? ¿Por qué la que buscamos que genera un óptimo, como este túnel máximo, entre los puntos es la mejor? Bueno, hacemos más o menos lo mismo que está ahí. Si ponemos lo mismo que está acá, entonces tenemos puntos azules, tenemos puntos rojos, y decimos que la línea que separa es, por ejemplo, esta. No, que es una línea, que eran varias líneas. ¿Cuál es el problema con eso? Si yo tengo un punto acá, está a este lado de la línea. Por lo tanto sería azul. recuerden, lo que queda al lado izquierdo de la línea azul, lo que queda al lado derecho bueno, ese punto está al lado izquierdo es clasificado como azul pero si ustedes miran los datos ¿tiene sentido que sea azul? no, tiene todo el sentido que sea rojo, que está al lado del rojo o sea, que la línea está muy mal puesta ¿bien? y de ahí es donde nace todo el sentido de que uno busque esto ¿bien? Y claramente acá ese túnel no se está maximizando, porque tengo un rojo súper cerca y un azul súper cerca. ¿Bien? Mientras que la línea que estaba como por acá, esa es la que deja un túnel más o menos grande. ¿Ya? Ahí está. Entonces eso es lo importante, digamos, en el Super Vector Machine. Y se llama así, porque lo... Esto en el fondo, digamos, si uno lo mira como vectorialmente, los puntos se pueden entender como vectores, entonces se llaman los vectores de soporte. Un nombre raro, pero es el nombre. Lo más importante acá en el fondo es que busca estos y esa línea de decisión que sale ahí. Lo importante es que esté lo más alejado de los dos grupos posible. Ahora esto es como nació. acá está en tres dimensiones este es un ejemplo bien claro de qué es lo que pasa cuando uno está en varias dimensiones esto es una proyección sobre el plano que está acá abajo agarrar todo esto y pegarlo acá abajo y uno se ve que esto está como todo mezclado aquí no hay línea que separe esta cuestión pero realmente cuando uno lo ve en las dimensiones que corresponde existe un plano que lo separa completamente ahora, esto es como nació la verdad es que ¿qué es lo que es importante de la línea? ¿qué es lo que genera una línea? una recta la recta dividida al plano en dos partes ¿bien? si yo tengo dos partes los que están en una parte se clasifican como una cosa y los que están en la otra se clasifican como otra ¿no? eso es lo que estaba haciendo entonces cualquier figura básicamente que divida el plano en dos partes va a servir para clasificar ¿bien? Entonces, ya después cuando el modelo se hace más interesante, uno ya tiene otro tipo de figuras, ¿bien? Entonces, dentro de los parámetros de Supervector Machine está el kernel, ¿bien? El kernel es cómo yo voy a hacer esa separación, ¿bien? Y está el kernel lineal, que es lo que nosotros acabamos de ver, está el kernel polinómico, en el fondo cualquier polinómico que ustedes quieran poner, ¿ya? puede separar y está el kernel gaussiano que en el fondo son como secciones de la distribución si usted le pone una distribución normal encima ¿bien? entonces conoce la distribución normal, es como una campanita en más dimensiones, en tres dimensiones cuando tienen dos dimensiones realmente la campana es realmente una campana se ve así como una sección de la campana ¿ya? y si ustedes toman una sección es como cortar la montaña Es como el anillo de un volcán. Entonces las separaciones se empiezan a hacer como por círculos o óvalos, teniendo como la distribución. Parecido, digamos, no exactamente lo mismo. Y es lo que estaría acá. ¿Bien? Y estas son las más usadas. ¿Bien? ¿Hay más? Sí, hay más. Pues estas son las más usadas y típicamente la que genera mejores rendimientos es esta. Vamos a basar la distribución. Es bien útil. ¿Ya? Entonces, esto nace con la separación mediante una recta, Pero en la práctica lo que ocurre es que podemos hacer separación, digamos, con más figuras. Ahora, si ustedes quisiesen complicar la idea, cualquier polinomio cerrado, por ejemplo, serviría. Porque eso también divide, el círculo tiene la gracia de que divide en algo que es interior y exterior, o sea, dos partes. Y así sucesivamente. Si ustedes quisiesen tener tres categorías, por ejemplo, pueden lanzar dos líneas paralelas. tienen algo que está a un lado, al otro lado y entre medio ¿bien? y así se puede ir generalizando esto, obviamente uno puede complicar todo lo que quiera no vinimos a complicar en esta clase, pero digamos son las opciones que tiene el model ¿ya? en los kernels ocupan como les digo estos tres, hay uno más que siempre aparece que es como el sigmoide y otras cosas que no sé ni lo que son pero en general, cada vez que usted hace optimización de los parámetros, el gaussiano es como el que genera los mejores resultados salvo en casos muy particulares ¿bien? y el otro parámetro que tiene el modelo, que es bien interesante es este parámetro de regularización que se llama C ¿y qué es lo que hace? es que permite que el modelo sea más o menos rígido ¿bien? uno se va a ser súper rígido ¿cierto? tal como se mostraba en las imágenes anteriores debía ser quedar así ¿ya? Todo lo azul a un lado, todo lo verde al otro. Perfecto. Pero, ¿qué es lo que pasa cuando uno es rígido en un modelo que tiene este aspecto? Fíjense como el ancho del túnel que quedó en este caso. Es así. Ya vimos que cuando los túneles son delgados, pasa eso. ¿Bien? Es decir, yo tengo un punto aquí. Ahí, justo pegadito a la línea por el lado de acá. Obvio que está más al lado de los verdes que de los azules. Lo mismo que pasó acá. Entonces, tener un... Que el tunecito que se genera, ¿cierto? Que la banda que separa ambos sea tan delgada, hace en el fondo que el modelo erre, ¿ya? En sus clasificaciones. ¿Bien? A medida que el C es grande, yo me voy poniendo cada vez más restrictivo. En el sentido de que no puedo ahorrar. Tiene que quedar todo color para un lado y el otro para el otro. A medida que el C es bajo, yo voy siendo un poquito más permisivo. Como en este caso. ¿En qué se refiere permisivo? Tire la línea y fíjense que no todo el azul quedó al lado izquierdo. Este quedó al lado derecho. Bueno, dicen, no importa. Que hay un bien mayor. Ahora el bien mayor, que ahora el túnel que queda entre los dos, como la masa, ¿cierto? De cada uno de los grupos, ¿cierto? Quedó efectivamente acá a unos lados y digamos la banda que separa a estos ya es mucho más ancha, ¿bien? Y eso va a hacer que prediga mejor el modelo, ¿bien? Pero en la separación inicial ya está cometiendo un error. Entonces, ¿qué tan permisivo soy yo con tener errores en relación a los grupos como, de fondo, es qué tanto me guío por la mayoría, básicamente? acá se guía para la mayoría y ese que está allá abajo está, sorry si no te voy a pescar, voy a pescar a los que están acá bien en cambio este es como no, todos ya, entonces este es un parámetro que es importante cuando uno lo mueve ya, entonces como les digo ya estoy un poco cansado vamos a ver cómo se mueven estas cosas en la vía real porque además es bueno aterrizarlas Entonces, partimos trayendo pandas en un país siempre y aquí se fijan, traigo desde Scikit-Learn, en el submódulo Neighbors está este K-Neighbors Classified, que es el KNN, ¿ya? Y traigo los datos. Estos son datos de cáncer de mama del estado de Wisconsin, Estados Unidos. Todo esto está en la página web, por supuesto. Bien, entonces, fíjense, aquí tengo mis datos que tienen, digamos, ciertas mediciones, ¿ya? Estos están en una escala, de hecho, están como de 1 o de 0 a 10, ¿ya? Y en el fondo tiene que ver con, son mediciones de un, digamos, un cáncer mamario y que en el fondo acorde a tamaño, a ciertas deformidades, irregularidades, van determinando si es cancerígeno o no. ¿Cómo determino si es cancerígeno? Es con la clase. ¿Ya? Les fijan, la clase es solo 0 y 1. Aquí tengo el describe. bien, entonces si se fijan acá todos los valores van de 1 a 10 entonces esto está como en una escala bien aquí alguien podría decir, ya pero entonces son variables categóricas porque está categorizando es como no le dicen qué dolor siente de 1 a 10, uno está categorizando el dolor bien pero si yo digo 5 es un tipo de dolor si digo 6 es un tipo de dolor pero si digo 5,5 también se entiende ya, entonces son este tipo variables que la verdad se pueden considerar como numéricas o categóricas sin mucho problema ¿ya? bien, entonces eso salvo la primera, que es un ID los ID nunca son variables que uno debe considerar, así que es algo que vamos a eliminar de entrada ¿ya? entonces ahí están y les dije es importante siempre saber las proporciones de los valores que uno tiene ¿ya? entonces acá está tenemos 458 ceros y 241 unos, ¿ya? Porque los ceros es casi el doble que el uno, así que están en proporción como 70-30, una cosa así, ¿ya? 65-35, creo que era así. Entonces, como les dije, esos, claro, hay una proporción que está en alto, digamos, son altos más que el otro, pero no es un caso de desbalance ya, es un caso perfectamente normal así que no vamos a hacer nada de desbalance ¿bien? super, entonces acá, de nuevo tenemos el aquí hay que traer dos funciones esta que se llama train test split ¿qué me escucha más fuerte de repente? yo sé que ahí se acerca el micrófono el train test split es la función que me va a permitir, como dice el nombre, la función es dividir el set de entrenamiento y el set de testeo. Y aquí es donde vamos a ver lo que es... Un compañero que se fue, parece, ¿no? Un punto. ¿Ya lo partió? ¿Viste? Aquí vamos a ver en el fondo cómo hacer esto de que se mantengan las proporciones. Esa es la que hace esa función. ¿Bien? Y como les dije, el KNN tiene que tener una, las variables tienen que ser, estar en escalas que sean comparables. Acá están todas de 1 a 10, así que yo podría obviar este paso. ¿Bien? Pero, para aprovechar, lo vamos a hacer igual. ¿Bien? Cuando ustedes escalan, si el modelo no lo requiere, no pasa nada. No mejoran ni empeoran. ¿Bien? cuando el modelo lo requiere claramente hay una mejora o un cambio ¿ya? hay veces hay cambios que son digamos muy para mal ¿bien? en el sentido de porque claro, cuando estás considerando todas las variables y tú quieres hacer algo que tiene que ver con como puedes estar considerando solo una variable en vez de todo el conjunto hay veces que eso, digamos el cambio es para mal, entre comillas mal porque antes a lo mejor me pasó una vez está haciendo una clase de componentes principales que sirve para componentes principales crean variables como combinaciones lineales de las otras eso significa ponderando y sumando ¿qué es lo que hace eso? la gracia de cómo se construyen las componentes principales no sé si lo han visto antes es que mezclan todas las variables y generan variables que cada una de ellas que las componentes se explican más que cada una de las variables por sí solas. Al menos las primeras. Entonces lo que eso te permite es bajar la cantidad de variables manteniendo casi intacta el nivel de explicabilidad de los datos. Es un método de extracción de información, porque tú lo estás mezclando, como que estás sacando una parte de cada una de las variables y construyendo otra. Y además baja la cantidad de variables. Entonces sirve para reducir la dimensionalidad. y hay un caso con unos datos de los son de vino donde si uno no escala te dice que con una componente principal explica como el 97% de la variabilidad y con dos explica el 99,7 bien, típicamente uno se conforma con explicar un 80% de la variabilidad entonces si con una explica el 97% Era como, wow, espectacular, pues me quedo solo con una variable, solo con esa componente. El punto es que las componentes están tan basadas que finalmente todo este proceso está hecho por una sola variable que tenía una escala muy distinta a las demás. Entonces, lo que realmente tú estás diciendo que solo una variable está explicando, y eso es lo que está tratando de entender. Hay una sola variable y estoy generando variables donde esa es la que más pesa, por lo tanto es obvio que estoy explicando porque las otras no están siendo tomadas en cuenta básicamente claro, cuando ese lo escalas y las consideras todas, bueno, hay parte que con una componente explicas el 40, con dos explicas el 60 y es que es lo normal, es lo que uno entonces por eso digo que va mal, porque uno había quedado contento que era con una o con dos, ya tenía casi toda la... pero finalmente eso es porque una variable o dos variables en ese caso empezaban en extremo, ¿ya? y estás diciendo que las componentes ahora explican no lo que explican todas las variables, sino que lo que explican esas dos novas. Entonces hay un montón de información que está quedando fuera solo por tema escalar. Espero que se haya entendido lo que dije, ¿verdad? Como que yo mismo no me entendí. ¿Sí? ¿Se entendió? Si ustedes entendieron, yo estoy contento. Ya, entonces acá lo primero que vamos a hacer es eliminar el ID, como les dije. Los ID, los root, todo ese tipo de información que no es una variable en sí, sino que es un identificador, no entrega información. ¿Ya? Así que hay que eliminarlo. ¿Bien? Entonces tenemos aquí, con el drop, ustedes botan esa variable, que le digo que el eje son las columnas, y el inplace es para que lo borre del dataset. ¿Ya? Original. No tenés que crear uno nuevo. Además, debo separar en todo lo que es variable, que me va a ayudar a predecir, y mi variable objetivo. Entonces, si se fijan acá, creo un nuevo dataset que se llama BreastX, que es mi dataset, votando la variable clase. La clase era la variable objetivo. Y después hago otro dataset que se llama BreastY, que es solo la variable clase. Entonces ahí separé todo lo que son mis predictores y mi variable objetivo. Y después voy a hacer el escalador. en este caso es el min-max-scaler que lo único que hace es restar el mínimo y divide por el rango entonces lo que hace es que todas las variables las lleva a 0, 1 ¿bien? porque el mínimo se va a ir al mínimo perdón, el mínimo se va a ir a 0 y el máximo se va a ir a 1 ¿ya? el escalador es este ¿es una normalización? es, 1, ¿bien? este es el creo que nunca ha sido tan sordenado en la pizarra Les pido disculpas por eso, pero... Vamos a poner aquí un rectángulo. Entonces acá, ese es el normalizador. Entonces a todos los valores se les resta el mínimo y se le divide por el rango. ¿Bien? Obviamente si ustedes... Señora siempre me reta cuando digo... Obviamente, porque me dice, bueno, no va todo obvio, pero... Si aquí yo pongo el mínimo, arriba el numerador se va a hacer cero. Entonces el mínimo se va a ir mapeado al cero. y el máximo va a quedar el rango arriba y abajo, por lo tanto esto va a ser 1. Bien, entonces el mínimo se va a 0, el máximo se va al 1, todo lo demás queda entre medio. ¿Ya? Todas estas transformaciones son de ponderar y de restar cosas, por lo tanto es como transformar por una recta. ¿Ya? Entonces son escalas y traslaciones, nada más. ¿Bien? ¿En qué se traduce eso? Es que si ustedes ven la distribución, se mantiene intacta. ¿Bien? La forma. ¿bien? cuando ustedes tienen si la distribución de sus datos era así por inventar algo pero aquí iba de 10 a 100 y acá iba de 5 a 20 ¿bien? entonces cuando esto escala de 0 a 1 lo único que va a hacer es que esto va a quedar en 0 esto va a quedar en 1 0, 1 ¿bien? pero la forma de la distribución es exactamente igual y eso es bien importante cuando los datos en el fondo hagan lo suyo, digamos, y entrenan los modelos. ¿Cuál es en el fondo? ¿Se va a generar distribuciones más simétricas? Más simétricas, no. Y lo que va a pasar es que va a quedar todo, si el outlier está lejos para la derecha, por ejemplo, valores muy grandes, se va a quedar esto más concentrado cerca del cero cuando escares, de esta forma. Ahora, los outliers cuando son muy grandes, en general, se le hace un tratamiento. O sea, tratas de no considerarlos, considerarlos aparte hay tres para ver si es que son como influyentes hay hartas cosas que se pueden hacer ahí no es parte del curso pero uno podría tratarlo antes de hacer esto vendría como el procesamiento de los datos previos que te sugiera el layer el box plot lo sugiere ya son los más clásicos son visual pero tú puedes sacar la información ya en el box plot como gráfico tiene según yo un parámetro donde tú puedes sacar los valores y te entrega cuáles son los cartiles, cuáles son los outliers, los entrega. En el fondo los outliers son los que quedan fuera de los bigotes y los bigotes son los que sacan con cálculo numérico, así que el computador los puede calcular sin problema. Bien, entonces yo le paso aquí el escalador y le hago un ajuste, bien, y el ajuste va en, le paso los datos. ¿Qué es lo que hace esta primera línea es que de los valores saca el mínimo y el máximo. Nada más. Y la segunda línea donde dice aquí el scalar y el transform es que ahora los transforma. Ahora todos les restan el mínimo y los divide por el rango. Entonces cuando ustedes hacen todo esto ahora los valores si se fijan quedaron de esta forma. 0,4, 0,2, 0,5, 0,4. ¿Ya? Bien. Ya. Aquí, una consideración, yéndose así como, siendo bien riguroso, ya, en términos de proceso, el escalador yo debiese hacerlo en los datos del entrenamiento. Solo en los datos del entrenamiento. Aquí yo no sé, todavía ni siquiera divido los datos del entrenamiento. Ocupé todo el X, ¿bien? Aquí voy a recién dividir el set de entrenamiento. Entonces, fíjense que aquí tengo mis X de entrenamiento, mis Y de testeo, perdón, los X de testeo, Y de entrenamiento, Y de testeo, ¿ya? En teoría, y como siendo bien riguroso, yo debiese tomar esto, y aquí escalar, y con esos parámetros transformar estos, ¿ya? En la práctica, básicamente es lo mismo, ¿ya? O sea, los resultados, ustedes lo pueden hacer, los resultados son iguales, ¿ya? O muy similares, ¿bien? Pero para hacer el punto en el fondo, porque hay varias veces que me han parado y me han dicho eso y es verdad. Y creo que en los ejemplos más abajo lo hago así justamente para mostrar que no hay mucha diferencia. Pero para que lo sepan en el fondo. Eso en el fondo porque, ¿cuál es el objetivo de eso? ¿Qué es lo que está atrás de eso? Es que el set de test yo debiese tratarlo exactamente como datos nuevos que van a venir. y si yo me entreno mi modelo lo dejo bonito, funciona bacán cuando me llegan datos nuevos ¿cómo voy a escalar esos datos nuevos? bueno, utilizando estos mínimos y máximos en el caso de este escalador ¿ya? entonces lo lógico aquí sería lo mismo que el entrenamiento hiciera el escalado y eso se utilizará para después pero como les digo, en la práctica no cambia ¿ya? bien entonces una vez que tenemos los datos escalados bien tenemos la división de set de entrenamiento entonces ahí está la función train test split le paso las variables x le paso la variable objetivo le digo el test size le puedo también dar el train size obviamente si le doy uno al otro el complemento Y acá está este. Este parámetro, stratify, lo que hace es que va a estratificar la muestra. Que yo les decía, mantiene las proporciones originales. ¿Recuerdan que las proporciones originales son como 65-35 o algo así? Bueno, entonces esto me va a hacer que tanto el set de entrenamiento como el set de testeo tengan proporciones 65-35. Eso es lo que asegura esto. Y random state es un parámetro porque todo este proceso es aleatorio. Bien. Los computadores no hacen números aleatorios, hacen números pseudo aleatorios, que se llaman, y eso significa que son reproducibles. La aleatoriedad no se puede reproducir. Con el computador sí se puede reproducir. Para eso es ese random state. ¿Ya? Eso significa, si todos le ponemos 2023, entonces todos vamos a obtener los mismos dataset. Si a alguien se le ocurre cambiar al 2025, los compara con estos, van a ver que no son los mismos. ¿Ya? pero todos los que pongan 95 van a tener la misma entonces esto garantiza que todo el proceso hacia abajo se puede reproducir desde el punto de vista aleatorio y al lado izquierdo van todos los que tengo, bien, este se divide en entrenamiento y testeo entonces le paso aquí parámetros para que guarde el entrenamiento y testeo después este también se divide en dos y ahí están los dos bien si escorremos esto Y acá están los de entrenamiento y de testeo. Si se fijan, aquí tenemos 366 ceros y 193 unos. Y esa proporción debe ser como similar. Alguien la calcula, va probablemente a ser 65, 30. Y lo mismo acá, 92, 48. Él lo hace, pero confíen en mí que funciona. y después los invito a hacer la prueba de, o sea, calculen estos números vean cuáles son los porcentajes para que vean que coinciden con los de arriba y después hagan la prueba eliminando esta parte del estratificado eliminen este comando y saquen las proporciones y van a ver que es lo mismo ¿dónde hay 30%? porque eran 400 y algo 458 ceros, en el fondo el de arriba es el 80% el de abajo es el 30% y después entre ellos tenemos que ver las proporciones que existen de 0 y 1 ¿no? entonces, de verdad calculen las proporciones después eliminen eso, córranlo de nuevo y vuelvan a calcular las proporciones y les aseguro que van a tener números muy muy parecidos si en uno les das 65 y 35, en el otro les va a dar 64 y 36 o números por el estilo eso lo asegura la teoría de probabilidades y ahora vamos al modelo entonces nosotros Javier, ¿quieres preguntar algo? no, 65-35 en ambos casos eso da pues borrenlo y borren el estadificado y van a ver que es muy parecido incluso pueden probarlo con un dataset súper desbalanceado porque aquí de fondo si tienes 65-35 en proporciones, ustedes no tienen ninguna opción ninguna opción de que la data de entrenamiento quede sin una de las dos clases, ¿bien? eso ocurre cuando una de las dos clases supera el umbral donde estoy cortando ¿bien? entonces después para entrenar los modelos, esto se hace siempre igual, ¿cierto? se define el modelo aquí está clasificador y le entrego un parámetro, que en este caso solo le entregué los vecinos que van a ser 3 ¿verdad? Y después que está definido el modelo, ustedes lo entrenan con el .fit. Y con el .fit lo que le pasan a ustedes al modelo es mi X de entrenamiento y la Y de entrenamiento. ¿Cómo? Porque ese día andaba con ganas de poner entreno. Después lo vamos a cambiar. Entonces ustedes le ponen enter y se entrenó. Bien. y después todo esto se va guardando en el mismo objeto que yo le puse ahí el nombre de KNN model ¿ya? con ese modelo usted ya está entrenado cuando está entrenado significa que ya puede hacer predicción ¿bien? existen dos formas de hacer predicción en general en los modelos de clasificación uno es pedir la predicción como tal, que es que me diga 0 o 1 ¿ya? en este caso esa es la clase, 0 o 1 ¿y cómo obtiene eso? bueno, con las probabilidades cuando fíjense que yo le puedo pedir dos cosas predecir las probabilidades o solo la predicción pero esta de acá se basa en eso ¿ya? o sea que esto te entrega la respuesta inmediata esto no esto te dice te va a decir cuál es la probabilidad que sea 0 y cuál es la probabilidad que sea 1 obviamente son complementarios ¿ya? entonces la gracia de esta es lo que les hablaba delante que aquí uno puede jugar con el punto de corte y ser más o menos exigente a la hora de clasificar Y eso no es solo desde el punto de vista de que quiero ser más exigente, por ejemplo, como en el caso que les conté de dar créditos, sino que también tiene, digamos, un impacto en el desempeño del modelo. De repente te permite generar mejores modelos en términos al menos de métricas de desempeño de modelo. No sé si para el negocio, digamos, pero en términos de métricas del modelo. Entonces, si ustedes ponen PIC PROBA, les entrega esto. entonces esto es la primera columna es la probabilidad de que la clasificación sea 0 la segunda columna es la probabilidad de que la clasificación sea 1 obviamente se queda con la mayor en el caso de cuando ponen el predict siempre se queda con el que supere 0.5 en este caso por ejemplo clasificaría como 1 en este caso clasificaría como 0 ¿Ya? Bien. Y acá cuando le ponen el predict van a fijar que el output es distinto porque me entrega solo ceros y unos. ¿Bien? Entonces esa es la gran diferencia. Bien, y finalmente tenemos acá, en CycleNet tenemos este submódulo que se llama metrics, que trae esta función, que se llama classification report, que me entrega un reporte completo de la clasificación y me traiga valores que son importantes para mí, y la matriz de confusión, ¿ya? entonces la entrego este este es que el primer registro se clasifica como 0 el segundo como 1 esta es la predicción de la clase si, bien la primera línea que corrimos fue la probabilidad y ahí te entrega esta es la predicción bien y acá después de las métricas es donde yo comparo entonces aquí si se fijan tengo, guardo mis predicciones, y aquí es la parte que yo les decía, en el fondo, donde entra el tema del dataset de test porque aquí yo tengo mi modelo, hago mis predicciones de clase, solo con las X aquí las Y nunca entran en el juego, nunca veo como estar jugando un juego o estar haciendo una adivinanza y ver la respuesta bueno, acá no estoy viendo la respuesta, estoy haciendo la adivinanza de verdad, bien los guardo, y después los comparo, estas dos funciones el reporte de clasificación y la matriz de confusión comparan los valores reales de mi data set de test y los valores que yo predije con esos y aquí voy a ver que tan bien anda, bien porque va a comparar cuando coinciden, bacano cuando no, me va mostrando cual son los errores y aquí los imprimimos la matriz de confusión un segundo, solo un segundo 0,1 0,1, falso negativo falso negativo Aquí el único tema es que si anotaron lo que yo dije en la pizarra, yo puse que la matriz de confusión eran las filas, estos eran los valores predichos, y así eran los valores reales, la matriz de confusión que entrega Python está al revés. Las columnas son los valores predichos, y las filas son los valores reales. Solo leerlo al revés. Bueno, bien. el reporte de clasificación entrega todo lo que uno saca desde la matriz de confusión, así que tampoco es necesario realmente, a mi me gusta verla pero no es tan necesario entonces acá entrega, precisión recall y el F1, bien tanto para el 0 como para el 1 bien, recuerden, se acuerdan borré la cuestión, pero aquí estaba bien no sé si se acuerdan en el fondo yo dije que la precisión era este dividió todo eso y el recall era al revés era ese con todo eso pero eso es cuando el 1 estamos midiendo la precisión y el recall para el 1 si lo estoy midiendo para el 0 entonces la cosa se ve de otra forma se ve este con respecto a todo eso y ese con respecto A todo eso, ¿ya? Entonces, depende de cuál clase me estoy fijando, es como se calcula, ¿bien? Por eso esto lo entregan los dos casos, ¿bien? Ahora, en general, a mí me importa más la de la variable que sea objetivo, ¿ya? En este caso, estamos viendo cáncer de mama. Por supuesto que me importan más las personas que tienen cáncer que las que no, ¿cierto? Porque tengo que hacer algo con la otra y la otra simplemente le va a decir, vamos, para su tranquilidad no tienes cáncer, ¿bien? entonces la 1 es la que más me importa aquí los números son re buenos por otro lado está el soporte en el fondo es la cantidad de ceros que hay y la cantidad de unos que hay la cantidad de elementos totales que hay acá y este es el accuracy todo esto es acá el promedio macro y el promedio ponderado son para cuando uno tiene múltiples clases. ¿Bien? ¿Por qué? Porque la precisión es por cada elemento en el fondo de la diagonal. O sea, si tengo tres clases, voy a tener varias precisiones. Lo mismo con los rincones. Entonces ahí se empiezan a promediar. Y los promedios, el macro es promedio simple, promedio ponderado va acorde a los soportes, en el fondo a cuántos datos tienen cada uno. y aquí en el fondo claro, este dataset está bueno fíjense, tiene un 0.96 de accuracy el 0, que es la clase predominante está como en un 0.65 en proporción, así que está bastante bien aquí no tenemos el problema que estábamos planteando allá bien, pero y uno siempre se debe fijar en la precisión del recall ¿ya? en este caso en particular porque recuerden que El RICOL es cuántos de los unos reales mi modelo logró capturar, ¿cierto? En este caso, cuántos de las personas que tenían cáncer mi modelo logró capturar realmente. Bien, en este caso es el 96%. Y la precisión dice, de todos los personajes que mi modelo dijo tenían cáncer, ¿cuántos realmente tenían cáncer? Esa es la precisión. Entonces, ¿por qué uno se fija en eso? Porque con el punto de corte en particular, ahí entra la probabilidad, yo puedo mover esos valores. ¿Bien? La precisión y el recall, cuando uno sube, el otro baja, en función del punto de corte. Hay una curva que se llama precisión-recall que hace exactamente eso. Te muestra cómo, a diferentes puntos de corte, estos dos valores se van moviendo. ¿Y por qué eso vendría siendo importante? En muchos casos, cuando uno tiene un modelo de clasificación, hay un error que es más caro que el otro. estamos todos de acuerdo que en este ejemplo hay un error que es mucho más caro que el otro es mucho más caro decirle a una persona no tienes cáncer cuando realmente tenía porque a lo mejor el mes que te ibas a tenerle cuenta le costó la vida a una persona decirle tenís cáncer que claro, lo va a pasar fatal, se va a perder su familia toda la cuestión, pero después cuando le diga que no va a ir a hacer una fiesta que no le va a olvidar a nadie entonces el error, hay un error más costoso que es decirle a alguien que no tiene cuando tenía es este aquí mismo lo dijo no tiene cáncer pero realmente tenía bien entonces para evitar este error mi récord debe ser alto no me importa tanto la precisión así yo para subir mi récord voy a tener que bajar mi precisión eso significa que le voy a tener que decir a más gente que tiene cáncer cuando realmente no lo tiene eso no me importa con tal de que todas las personas que realmente tenía cansa yo los voy a capturar y los voy a poder hacer el tratamiento. ¿Bien? Por eso, uno siempre, siempre, debe mirar la precisión del record y llevarlo, digamos, a esta, digamos, como idea que les estoy mencionando, de hay errores más costosos que otros. Sobre todo cuando ustedes están valorizando algo, ¿bien? Es súper importante. ¿No? No, eso no existe. Es que el modelo este, primero, este modelo no tiene coeficiente. Porque recuerda que esto lo único que hace es que se para, ve las distancias de todos los puntos y se queda con los tres más cercanos. Si los tres más cercanos no tenían cáncer, este dice, no tiene cáncer. Puedes separar en otro punto, ve los tres más cercanos, dos tenían cáncer y uno no, entonces ese tiene cáncer. No hay parámetros, simplemente en cada punto, esto lo puedes hacer tú a mano. Cada punto mide la distancia de todos los demás y quédate con los tres que están más cerca. Quédate con la mayoría en el fondo que diga. Eso es. no es un coeficiente, porque los coeficientes en general por ejemplo cuando lo piensan en una regresión lineal es un valor que se estima acá es un valor que se calcula o sea, si tú vienes con un dato nuevo una persona nueva, con todas estas mediciones padre, ahí está tu set de datos, ve la distancia de todo ello, ve cuáles son los que están más cerca ah, los tres tienen cáncer tú te quedas, tenés cáncer también eso es, y no hay modelo así como en sí, es muy simple y en otros, ¿qué vamos a ver? y ya son modelos más complejos, tampoco tenéis parámetros. Tenemos que ver que eso es muy de la regresión lineal. Aquí no hay. Eso no existe. Entonces, agregar muy a día los modelos que vamos a ver son los típicos modelos que todo el mundo le dice como en caja negra. No sabéis qué cresta pasa adentro, solo que entrega predicciones. Esta es la gran diferencia entre el mundo del Machine Learning y la estadística clásica, que es como la que ustedes ven. En el fondo, la estadística se preocupa más del modelado, de los coeficientes, de interpretar. Machine Learning se preocupa solo de que el modelo sea lo más preciso. Cómo lo hace no importa, comparado, el modelo precisa bien. Eso es lo único que tiene que importar. Entonces, después viene, son temas para después, uno tiene que elegir los modelos acorde a lo que quiera hacer. Tú querés un modelo que te permita interpretar, porque interpretar significa entregarle bien los resultados y accionables, por ejemplo, a tu negocio, bueno, entonces ahí tenés que pasarte modelos que sean interpretables. Ahí está el árbol, por ejemplo, que es interpretable, la regresión lineal, en el caso del clasificador también está la regresión logística, pero si no te importa nada, solo te importa la precisión, los modelos más complejos. Pero ahí depende de cada caso. Pero así como parámetros, regresión lineal, en el cajón de los recuerdos, nomás. A ver cómo de nuevo. Claro, uno dice que es muy fácil, que ya no tenía gas, pero sí tenía un valor de efectivo conseguido. ¿Estadística más? ¿Qué hacía? ¿El machine learning lo logra? ¿Qué hacía? ¿Hay algo que no lo entiende? Igual se logra. Igual se logra. Se va a equivocar más, pero lo que tú puedes lograr con machine learning y con estadística, tampoco es que puedas lograr tanto eso. Pero acá lo que puedes lograr es que se equivoque más, pero que se equivoque donde tú, prefieres que se equivoque. Eso es lo que vas a lograr, digamos. Así que en el canal. Exacto. Bien. ¿Nos podés mostrar una...? Ya nos quedan dos minutos, no va a bastar mucho. Disculpa, otra pregunta. Acá igual tú podés ir ajustando como... al menos en K. ¿Hay algún... con qué juguete tú podés ir ajustando la precisión y el record en este caso? En este ejemplo. el recall y la precisión todas las métricas de desempeño de los modelos siempre van con digamos el entrenamiento pero cuando tú las quieres manipular adicional a eso es con el punto de corte para la clasificación ¿bien? en el fondo los modelos de clasificación binaria en particular sacan las probabilidades y se queda con el que tiene mayor probabilidad en el caso binaria la mayor siempre es la que sobrepasa el 0.5 entonces tú estás diciendo si está sobre 0.5 yo lo clasifico como 1 bajo 0 ¿bien? tú puedes modificar eso ¿bien? y acá está, no sé si se ve tan bien pero, eso es una curva de precisión recall ¿bien? las preguntas van como un poco lo mismo ¿bien? entonces yo puedo ajustar con el punto de corte de esto, esta es la curva de precision recall hay una que va con colores que es mucho más entretenida, pero en el fondo estos valores, todos esos saltitos que tiene esta opción que parece como un serrucho son distintos puntos de corte bien acá cortan 0 pensemos en el 1 voy a clasificar como 1 si es mayor que si es mayor que 0 si es mayor que 0.1 si es mayor que 0.15 si es mayor que 0.25 y así un montón de puntos de corte los computadores incluso te entregan cuáles son los puntos de corte que tú debías probar y si se fijan que a medida que yo cambio el punto de corte la precisión va bajando pero el record va subiendo entonces existe este trade-off entre estas dos cosas entonces aquí es donde yo puedo manejar si a mí me interesa que el record sea más alto a costa de la precisión por ejemplo el 0.5 está acá pongamos que es este tenemos una precisión de 0.8 va, no, supongamos que este es el 0.5, estoy hablando pura estantería este es el punto de corte típico la precisión es cerca de 0.8 pero el record es cerca de 0.5 y eso es muy bajo para lo que yo quiero no quiero decirle a tanta gente que no tiene cáncer cuando realmente tiene entonces estoy dispuesto a bajar la precisión por ejemplo a 0.6 con tal de que el record suba si ustedes siguen 0.6 está acá y puedo llegar a un recall de 0.95 ¿bien? y este punto de corte supongan que es 0.8 ¿bien? no, capaz que sea más permisivo, 0.3 ¿bien? con 0.3 hacia arriba yo voy a decir la persona tiene cáncer ¿bien? ¿qué va a hacer eso? va a generar que el recall sea algo como 0.95 pero la precisión va a bajar a 0.58, una cuestión así. Entonces, ¿qué es lo que va a pasar? Lo va a estar rechuntando el 95% de los casos con cáncer. ¿Bien? O sea, me voy a estar equivocando muy poquito en decirle a la gente que no tiene cuando tiene. Pero el costo de eso es porque antes me estaba equivocando en la mitad. Estaba solo la mitad diciéndole que tenía cuando en realidad la mitad se me estaba quedando afuera. Ahora se me está quedando un 5%. El costo de cambiar de 50 a ese 5 en equivocarme es que ahora pasé del 80% que en el fondo me equivocaba al revés, o sea, que le decía cáncer, ahora le voy a estar diciendo, al 20, perdón, al 20 le estaba diciendo que se equivocaba, voy a pasar a decirle un 40 y tanto. ¿Ya? Pero no estoy ni ahí. Quiero decirle a la gente que tiene cáncer y después que no, a dejar muchos que sí tenían cáncer afuera. Ese es el costo. ¿Ya? Pero insisto, siempre hay un error que es más costoso que el otro. y ahí es donde uno se tiene que fijar el código está a la curva ahí lo podemos ver y podemos modificar el punto vamos a hacer otro ejemplo porque este que hicimos es muy, digamos, muy simple, el modelo sale muy bonito, después vamos a tener un modelo que sale más malo lo vamos a optimizar y también vamos a ver el punto de corte para que vean cómo esto cambia, cómo yo puedo subir uno en función, digamos, a costa del otro ¿bien? suficiente por hoy yo creo ¿alguna pregunta final? ¿no? ninguna, oigan para todos los que tuvieron problemas con el dataset de la tarea yo igual voy a subir en el csv, pero recién lo estábamos viendo con la compañera, tienen que estar separados por punto y coma tienen que leerlo con separación de punto y coma, el csv por defecto se lee con separación de coma y eso si que genera problemas porque si los números vienen separados por coma y las columnas por punto y coma queda la crema, ¿ya? entonces para que lo separen bien por lo que corresponde en la casa que estén muy bien, nos vemos la próxima semana chao profe, gracias buenas noches
